la sottise , l ' erreur , le péché , la lésine , occupent nos esprits et travaillent nos corps , et nous alimentons nos aimables remords , comme les mendiants nourrissent leur vermine . nos péchés sont têtus , nos repentirs sont lâches  ; nous nous faisons payer grassement nos aveux , et nous rentrons gaiement dans le chemin bourbeux , croyant par de vils pleurs laver toutes nos taches . sur l ' oreiller du mal c ' est satan trismégiste qui berce longuement notre esprit enchanté , et le riche métal de notre volonté est tout vaporisé par ce savant chimiste . c ' est le diable qui tient les fils qui nous remuent  ! aux objets répugnants nous trouvons des appas  ; chaque jour vers l ' enfer nous descendons d ' un pas , sans horreur , à travers des ténèbres qui puent . ainsi qu ' un débauché pauvre qui baise et mange le sein martyrisé d ' une antique catin , nous volons au passage un plaisir clandestin que nous pressons bien fort comme une vieille orange . serré , fourmillant , comme un million d ' helminthes , dans nos cerveaux ribote un peuple de démons , et , quand nous respirons , la mort dans nos poumons descend , fleuve invisible , avec de sourdes plaintes . si le viol , le poison , le poignard , l ' incendie , n ' ont pas encor brodé de leurs plaisants dessins le canevas banal de nos piteux destins , c ' est que notre âme , hélas  ! n ' est pas assez hardie . mais parmi les chacals , les panthères , les lices , les singes , les scorpions , les vautours , les serpents , les monstres glapissants , hurlants , grognants , rampants , dans la ménagerie infâme de nos vices , il en est un plus laid , plus méchant , plus immonde  ! quoiqu ' il ne pousse ni grands gestes ni grands cris , il ferait volontiers de la terre un débris et dans un bâillement avalerait le monde  ; c ' est l ' ennui  ! l ' œil chargé d ' un pleur involontaire , il rêve d ' échafauds en fumant son houka . tu le connais , lecteur , ce monstre délicat , hypocrite lecteur , mon semblable , mon frère  ! spleen et idéal bénédiction lorsque , par un décret des puissances supremes , le poëte apparaît en ce monde ennuyé , sa mère épouvantée et pleine de blasphèmes crispe ses poings vers dieu , qui la prend en pitié   ah  ! que n ' ai je mis bas tout un nœud de vipères , plutôt que de nourrir cette dérision  ! maudite soit la nuit aux plaisirs éphémères où mon ventre a conçu mon expiation  ! puisque tu m ' as choisie entre toutes les femmes pour être le dégoût de mon triste mari , et que je ne puis pas rejeter dans les flammes , comme un billet d ' amour , ce monstre rabougri , je ferai rejaillir ta haine qui m ' accable sur l ' instrument maudit de tes méchancetés , et je tordrai si bien cet arbre misérable , qu ' il ne pourra pousser ses boutons empestés  !   ' elle ravale ainsi l ' écume de sa haine , et , ne comprenant pas les desseins éternels , elle même prépare au fond de la géhenne les bûchers consacrés aux crimes maternels . pourtant , sous la tutelle invisible d ' un ange , l ' enfant déshérité s ' enivre de soleil , et dans tout ce qu ' il boit et dans tout ce qu ' il mange retrouve l ' ambroisie et le nectar vermeil . il joue avec le vent , cause avec le nuage , et s ' enivre en chantant du chemin de la croix  ; et l ' esprit qui le suit dans son pèlerinage pleure de le voir gai comme un oiseau des bois . tous ceux qu ' il veut aimer l ' observent avec crainte , ou bien , s ' enhardissant de sa tranquillité , cherchent à qui saura lui tirer une plainte , et font sur lui l ' essai de leur férocité . dans le pain et le vin destinés à sa bouche ils mêlent de la cendre avec d ' impurs crachats  ; avec hypocrisie ils jettent ce qu ' il touche , et s ' accusent d ' avoir mis leurs pieds dans ses pas . sa femme va criant sur les places publiques   puisqu ' il me trouve assez belle pour m ' adorer , je ferai le métier des idoles antiques , et comme elles je veux me faire redorer  ; et je me soûlerai de nard , d ' encens , de myrrhe , de génuflexions , de viandes et de vins , pour savoir si je puis dans un cœur qui m ' admire usurper en riant les hommages divins  ! et , quand je m ' ennuierai de ces farces impies , je poserai sur lui ma frêle et forte main  ; et mes ongles , pareils aux ongles des harpies , sauront jusqu ' à son cœur se frayer un chemin . comme un tout jeune oiseau qui tremble et qui palpite , j ' arracherai ce cœur tout rouge de son sein , et , pour rassasier ma bête favorite , je le lui jetterai par terre avec dédain  !   ' vers le ciel , où son œil voit un trône splendide , le poète serein lève ses bras pieux , et les vastes éclairs de son esprit lucide lui dérobent l ' aspect des peuples furieux   soyez béni , mon dieu , qui donnez la souffrance comme un divin remède à nos impuretés et comme la meilleure et la plus pure essence qui prépare les forts aux saintes voluptés  ! je sais que vous gardez une place au poète dans les rangs bienheureux des saintes légions , et que vous l ' invitez à l ' éternelle fête des trônes , des vertus , des dominations . je sais que la douleur est la noblesse unique où ne mordront jamais la terre et les enfers , et qu ' il faut pour tresser ma couronne mystique imposer tous les temps et tous les univers . mais les bijoux perdus de l ' antique palmyre , les métaux inconnus , les perles de la mer , par votre main montés , ne pourraient pas suffire à ce beau diadème éblouissant et clair  ; car il ne sera fait que de pure lumière , puisée au foyer saint des rayons primitifs , et dont les yeux mortels , dans leur splendeur entière , ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs  !   ' l ' albatros souvent , pour s ' amuser , les hommes d ' équipage prennent des albatros , vastes oiseaux des mers , qui suivent , indolents compagnons de voyage , le navire glissant sur les gouffres amers . à peine les ont ils déposés sur les planches , que ces rois de l ' azur , maladroits et honteux , laissent piteusement leurs grandes ailes blanches comme des avirons traîner à côté d ' eux . ce voyageur ailé , comme il est gauche et veule  ! lui , naguère si beau , qu ' il est comique et laid  ! l ' un agace son bec avec un brûle gueule , l ' autre mime , en boitant , l ' infirme qui volait  ! le poète est semblable au prince des nuées qui hante la tempête et se rit de l ' archer  ; exilé sur le sol au milieu des huées , ses ailes de géant l ' empêchent de marcher . élévation au dessus des étangs , au dessus des vallées , des montagnes , des bois , des nuages , des mers , par delà le soleil , par delà les éthers , par delà les confins des sphères étoilées , mon esprit , tu te meus avec agilité , et , comme un bon nageur qui se pâme dans l ' onde , tu sillonnes gaiement l ' immensité profonde avec une indicible et mâle volupté . envole toi bien loin de ces miasmes morbides  ; va te purifier dans l ' air supérieur , et bois , comme une pure et divine liqueur , le feu clair qui remplit les espaces limpides . derrière les ennuis et les vastes chagrins qui chargent de leur poids l ' existence brumeuse , heureux celui qui peut d ' une aile vigoureuse s ' élancer vers les champs lumineux et sereins  ; celui dont les penser , comme des alouettes , vers les cieux le matin prennent un libre essor , qui plane sur la vie , et comprend sans effort le langage des fleurs et des choses muettes  ! correspondances la nature est un temple où de vivants piliers laissent parfois sortir de confuses paroles  ; l ' homme y passe à travers des forêts de symboles qui l ' observent avec des regards familiers . comme de longs échos qui de loin se confondent dans une ténébreuse et profonde unité , vaste comme la nuit et comme la clarté , les parfums , les couleurs et les sons se répondent . il est des parfums frais comme des chairs d ' enfants , doux comme les hautbois , verts comme les prairies , et d ' autres , corrompus , riches et triomphants , ayant l ' expansion des choses infinies , comme l ' ambre , le musc , le benjoin et l ' encens , qui chantent les transports de l ' esprit et des sens . j ' aime le souvenir de ces époques nues , dont phœbus se plaisait à dorer les statues . alors l ' homme et la femme en leur agilité jouissaient sans mensonge et sans anxiété , et , le ciel amoureux leur caressant l ' échine , exerçaient la santé de leur noble machine . cybèle alors , fertile en produits généreux , ne trouvait point ses fils un poids trop onéreux , mais , louve au cœur gonflé de tendresses communes , abreuvait l ' univers à ses tétines brunes . l ' homme , élégant , robuste et fort , avait le droit d ' être fier des beautés qui le nommaient leur roi  ; fruits purs de tout outrage et vierges de gerçures , dont la chair lisse et ferme appelait les morsures  ! le poète aujourd ' hui , quand il veut concevoir ces natives grandeurs , aux lieux où se font voir la nudité de l ' homme et celle de la femme , sent un froid ténébreux envelopper son âme devant ce noir tableau plein d ' épouvantement . ô monstruosités pleurant leur vêtement  ! ô ridicules troncs  ! torses dignes des masques  ! ô pauvres corps tordus , maigres , ventrus ou flasques , que le dieu de l ' utile , implacable et serein , enfants , emmaillota dans ses langes d ' airain  ! et vous , femmes , hélas  ! pâles comme des cierges , que ronge et que nourrit la débauche , et vous , vierges , du vice maternel traînant l ' hérédité et toutes les hideurs de la fécondité  ! nous avons , il est vrai , nations corrompues , aux peuples anciens des beautés inconnues  des visages rongés par les chancres du cœur , et comme qui dirait des beautés de langueur  ; mais ces inventions de nos muses tardives n ' empêcheront jamais les races maladives de rendre à la jeunesse un hommage profond , à la sainte jeunesse , à l ' air simple , au doux front , à l ' œil limpide et clair ainsi qu ' une eau courante , et qui va répandant sur tout , insouciante comme l ' azur du ciel , les oiseaux et les fleurs , ses parfums , ses chansons et ses douces chaleurs  ! les phares rubens , fleuve d ' oubli , jardin de la paresse , oreiller de chair fraîche où l ' on ne peut aimer , mais où la vie afflue et s ' agite sans cesse , comme l ' air dans le ciel et la mer dans la mer  ; léonard de vinci , miroir profond et sombre , où des anges charmants , avec un doux souris tout chargé de mystère , apparaissent à l ' ombre des glaciers et des pins qui ferment leur pays  ; rembrandt , triste hôpital tout rempli de murmures , et d ' un grand crucifix décoré seulement , où la prière en pleurs s ' exhale des ordures , et d ' un rayon d ' hiver traversé brusquement  ; michel ange , lieu vague où l ' on voit des hercules se mêler à des christs , et se lever tout droits des fantômes puissants qui dans les crépuscules déchirent leur suaire en étirant leurs doigts  ; colères de boxeur , impudences de faune , toi qui sus ramasser la beauté des goujats , grand cœur gonflé d ' orgueil , homme débile et jaune , puget , mélancolique empereur des forçats  ; watteau , ce carnaval où bien des cœurs illustres , comme des papillons , errent en flamboyant , décors frais et léger éclairés par des lustres qui versent la folie à ce bal tournoyant  ; goya , cauchemar plein de choses inconnues , de fœtus qu ' on fait cuire au milieu des sabbats , de vieilles au miroir et d ' enfants toutes nues , pour tenter les démons ajustant bien leurs bas  ; delacroix , lac de sang hanté des mauvais anges , ombragé par un bois de sapins toujours vert , où , sous un ciel chagrin , des fanfares étranges passent , comme un soupir étouffé de weber  ; ces malédictions , ces blasphèmes , ces plaintes , ces extases , ces cris , ces pleurs , ces te deum , sont un écho redit par mille labyrinthes  ; c ' est pour les cœurs mortels un divin opium  ! c ' est un cri répété par mille sentinelles , un ordre renvoyé par mille porte voix  ; c ' est un phare allumé sur mille citadelles , un appel de chasseurs perdus dans les grands bois  ! car c ' est vraiment , seigneur , le meilleur témoignage que nous puissions donner de notre dignité que cet ardent sanglot qui roule d ' âge en âge et vient mourir au bord de votre éternité  ! la muse malade ma pauvre muse , hélas  ! qu ' as tu donc ce matin  ? tes yeux creux sont peuplés de visions nocturnes , et je vois tour à tour réfléchis sur ton teint la folie et l ' horreur , froides et taciturnes . le succube verdâtre et le rose lutin t ' ont ils versé la peur et l ' amour de leurs urnes  ? le cauchemar , d ' un poing despotique et mutin , t ' a t il noyée au fond d ' un fabuleux minturnes  ? je voudrais qu ' exhalant l ' odeur de la santé ton sein de penser forts fût toujours fréquenté , et que ton sang chrétien coulât à flots rythmiques , comme les sons nombreux des syllabes antiques , où règnent tour à tour le père des chansons , phœbus , et le grand pan , le seigneur des moissons . la muse vénale ô muse de mon cœur , amante des palais , auras tu , quand janvier lâchera ses borées , durant les noirs ennuis des neigeuses soirées , un tison pour chauffer tes deux pieds violets  ? ranimeras tu donc tes épaules marbrées aux nocturnes rayons qui percent les volets  ? sentant ta bourse à sec autant que ton palais , récolteras tu l ' or des voûtes azurées  ? il te faut , pour gagner ton pain de chaque soir , comme un enfant de chœur , jouer de l ' encensoir , chanter des te deum auxquels tu ne crois guère , ou , saltimbanque à jeun , étaler tes appas et ton rire trempé de pleurs qu ' on ne voit pas , pour faire épanouir la rate du vulgaire . le mauvais moine les cloîtres anciens sur leurs grandes murailles étalaient en tableaux la sainte vérité , dont l ' effet , réchauffant les pieuses entrailles , tempérait la froideur de leur austérité . en ces temps où du christ florissaient les semailles , plus d ' un illustre moine , aujourd ' hui peu cité , prenant pour atelier le champ des funérailles , glorifiait la mort avec simplicité . mon âme est un tombeau que , mauvais cénobite , depuis l ' éternité je parcours et j ' habite  ; rien n ' embellit les murs de ce cloître odieux . ô moine fainéant  ! quand saurai je donc faire du spectacle vivant de ma triste misère le travail de mes mains et l ' amour de mes yeux  ? l ' enne ma jeunesse ne fut qu ' un ténébreux orage , traversé çà et là par de brillants soleils  ; le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage , qu ' il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils . voilà que j ' ai touché l ' automne des idées , et qu ' il faut employer la pelle et les râteaux pour rassembler à neuf les terres inondées , où l ' eau creuse des trous grands comme des tombeaux . et qui sait si les fleurs nouvelles que je rêve trouveront dans ce sol lavé comme une grève le mystique aliment qui ferait leur vigueur  ? ô douleur  ! ô douleur  ! le temps mange la vie , et l ' obscur ennemi qui nous ronge le cœur du sang que nous perdons croît et se fortifie  ! le guignon pour soulever un poids si lourd , sisyphe , il faudrait ton courage  ! bien qu ' on ait du cœur à l ' ouvrage , l ' art est long et le temps est court . loin des sépultures célèbres , vers un cimetière isolé , mon cœur , comme un tambour voilé , va battant des marches funèbres . maint joyau dort enseveli dans les ténèbres et l ' oubli , bien loin des pioches et des sondes  ; mainte fleur épanche à regret son parfum doux comme un secret dans les solitudes profondes . la vie antérieure j ' ai longtemps habité sous de vastes portiques que les soleils marins teignaient de mille feux , et que leurs grands piliers , droits et majestueux , rendaient pareils , le soir , aux grottes basaltiques . les houles , en roulant les images des cieux , mêlaient d ' une façon solennelle et mystique les tout puissants accords de leur riche musique aux couleurs du couchant reflété par mes yeux . c ' est là que j ' ai vécu dans les voluptés calmes , au milieu de l ' azur , des vagues , des splendeurs et des esclaves nus , tout imprégnés d ' odeurs , qui me rafraîchissaient le front avec des palmes , et dont l ' unique soin était d ' approfondir le secret douloureux qui me faisait languir . bohémiens en voyage la tribu prophétique aux prunelles ardentes hier s ' est mise en route , emportant ses petits sur son dos , ou livrant à leurs fiers appétits le trésor toujours prêt des mamelles pendantes . les hommes vont à pied sous leurs armes luisantes le long des chariots où les leurs sont blottis , promenant sur le ciel des yeux appesantis par le morne regret des chimères absentes . du fond de son réduit sablonneux , le grillon , les regardant passer , redouble sa chanson  ; cybèle , qui les aime , augmente ses verdures , fait couler le rocher et fleurir le désert devant ces voyageurs , pour lesquels est ouvert l ' empire familier des ténèbres futures . l ' homme et la mer homme libre , toujours tu chériras la mer  ! la mer est ton miroir  ; tu contemples ton âme dans le déroulement infini de sa lame , et ton esprit n ' est pas un gouffre moins amer . tu te plais à plonger au sein de ton image  ; tu l ' embrasses des yeux et des bras , et ton cœur se distrait quelquefois de sa propre rumeur au bruit de cette plainte indomptable et sauvage . vous êtes tous les deux ténébreux et discrets  homme , nul n ' a sondé le fond de tes abîmes  ; ô mer , nul ne connaît tes richesses intimes , tant vous êtes jaloux de garder vos secrets  ! et cependant voilà des siècles innombrables que vous vous combattez sans pitié ni remord , tellement vous aimez le carnage et la mort , ô lutteurs éternels , ô frères implacables  ! don juan aux enfers quand don juan descendit vers l ' onde souterraine et lorsqu ' il eut donné son obole à charon , un sombre mendiant , l ' œil fier comme antisthène , d ' un bras vengeur et fort saisit chaque aviron . montrant leurs seins pendants et leurs robes ouvertes , des femmes se tordaient sous le noir firmament , et , comme un grand troupeau de victimes offertes , derrière lui traînaient un long mugissement . sganarelle en riant lui réclamait ses gages , tandis que don luis avec un doigt tremblant montrait à tous les morts errant sur les rivages le fils audacieux qui railla son front blanc . frissonnant sous son deuil , la chaste et maigre elvire , près de l ' époux perfide et qui fut son amant , semblait lui réclamer un suprême sourire où brillât la douceur de son premier serment . tout droit dans son armure , un grand homme de pierre se tenait à la barre et coupait le flot noir  ; mais le calme héros , courbé sur sa rapière , regardait le sillage et ne daignait rien voir . châtiment de l ' orgueil en ces temps merveilleux où la théologie fleurit avec le plus de sève et d ' énergie , on raconte qu ' un jour un docteur des plus grands , après avoir forcé les cœurs indifférents  ; les avoir remués dans leurs profondeurs noires  ; après avoir franchi vers les célestes gloires des chemins singuliers à lui même inconnus , où les purs esprits seuls peut être étaient venus , comme un homme monté trop haut , pris de panique , s ' écria , transporté d ' un orgueil satanique   jésus , petit jésus  ! je t ' ai poussé bien haut  ! mais , si j ' avais voulu t ' attaquer au défaut de l ' armure , ta honte égalerait ta gloire , et tu ne serais plus qu ' un fœtus dérisoire  !   ' immédiatement sa raison s ' en alla . l ' éclat de ce soleil d ' un crêpe se voila  ; tout le chaos roula dans cette intelligence , temple autrefois vivant , plein d ' ordre et d ' opulence , sous les plafonds duquel tant de pompe avait lui . le silence et la nuit s ' installèrent en lui , comme dans un caveau dont la clef est perdue . dès lors il fut semblable aux bêtes de la rue , et , quand il s ' en allait sans rien voir , à travers les champs , sans distinguer les étés des hivers , sale , inutile et laid comme une chose usée , il faisait des enfants la joie et la risée . la beauté je suis belle , ô mortels  ! comme un rêve de pierre , et mon sein , où chacun s ' est meurtri tour à tour , est fait pour inspirer au poète un amour éternel et muet ainsi que la matière . je trône dans l ' azur comme un sphinx incompris  ; j ' unis un cœur de neige à la blancheur des cygnes  ; je hais le mouvement qui déplace les lignes , et jamais je ne pleure et jamais je ne ris . les poètes , devant mes grandes attitudes , que j ' ai l ' air d ' emprunter aux plus fiers monuments , consumeront leurs jours en d ' austères études  ; car j ' ai , pour fasciner ces dociles amants , de purs miroirs qui font toutes choses plus belles  mes yeux , mes larges yeux aux clartés éternelles  ! l ' idéal ce ne seront jamais ces beautés de vignettes , produits avariés , nés d ' un siècle vaurien , ces pieds à brodequins , ces doigts à castagnettes , qui sauront satisfaire un cœur comme le mien . je laisse à gavarni , poète des chloroses , son troupeau gazouillant de beautés d ' hôpital , car je ne puis trouver parmi ces pâles roses une fleur qui ressemble à mon rouge idéal . ce qu ' il faut à ce cœur profond comme un abîme , c ' est vous , lady macbeth , âme puissante au crime , rêve d ' eschyle éclos au climat des autans  ; ou bien toi , grande nuit , fille de michel ange , qui tors paisiblement dans une pose étrange tes appas façonnés aux bouches des titans  ! la géante du temps que la nature en sa verve puissante concevait chaque jour des enfants monstrueux , j ' eusse aimé vivre auprès d ' une jeune géante , comme aux pieds d ' une reine un chat voluptueux . j ' eusse aimé voir son corps fleurir avec son âme et grandir librement dans ses terribles jeux  ; deviner si son cœur couve une sombre flamme aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux  ; parcourir à loisir ses magnifiques formes  ; ramper sur le versant de ses genoux énormes , et parfois en été , quand les soleils malsains , lasse , la font s ' étendre à travers la campagne , dormir nonchalamment à l ' ombre de ses seins , comme un hameau paisible au pied d ' une montagne . le masque statue allégorique dans le goût de la renaissance contemplons ce trésor de grâces florentines  ; dans l ' ondulation de ce corps musculeux l ' élégance et la force abondent , sœurs divines . cette femme , morceau vraiment miraculeux , divinement robuste , adorablement mince , est faite pour trôner sur des lits somptueux , et charmer les loisirs d ' un pontife ou d ' un prince . aussi , vois ce souris fin et voluptueux où la fatuité promène son extase  ; ce long regard sournois , langoureux et moqueur  ; ce visage mignard , tout encadré de gaze , dont chaque trait nous dit avec un air vainqueur   la volupté m ' appelle et l ' amour me couronne  !   ' à cet être doué de tant de majesté vois quel charme excitant la gentillesse donne  ! approchons , et tournons autour de sa beauté . ô blasphème de l ' art  ! ô surprise fatale  ! la femme au corps divin , promettant le bonheur , par le haut se termine en monstre bicéphale  ! mais non  ! ce n ' est qu ' un masque , un décor suborneur , ce visage éclairé d ' une exquise grimace , et , regarde , voici , crispée atrocement , la véritable tête , et la sincère face renversée à l ' abri de la face qui ment . pauvre grande beauté  ! le magnifique fleuve de tes pleurs aboutit dans mon cœur soucieux  ; ton mensonge m ' enivre , et mon âme s ' abreuve aux flots que la douleur fait jaillir de tes yeux  ! mais pourquoi pleure t elle  ? elle , beauté parfaite qui mettrait à ses pieds le genre humain vaincu , quel mal mystérieux ronge son flanc d ' athlète  ? elle pleure , insensé , parce qu ' elle a vécu  ! et parce qu ' elle vit  ! mais ce qu ' elle déplore surtout , ce qui la fait frémir jusqu ' aux genoux , c ' est que demain , hélas  ! il faudra vivre encore  ! demain , après demain et toujours  ! comme nous  ! hymne à la beauté viens tu du ciel profond ou sors tu de l ' abîme , ô beauté  ? ton regard , infernal et divin , verse confusément le bienfait et le crime , et l ' on peut pour cela te comparer au vin . tu contiens dans ton œil le couchant et l ' aurore  ; tu répands des parfums comme un soir orageux  ; tes baisers sont un philtre et ta bouche une amphore qui font le héros lâche et l ' enfant courageux . sors tu du gouffre noir ou descends tu des astres  ? le destin charmé suit tes jupons comme un chien  ; tu sèmes au hasard la joie et les désastres , et tu gouvernes tout et ne réponds de rien . tu marches sur des morts , beauté , dont tu te moques  ; de tes bijoux l ' horreur n ' est pas le moins charmant , et le meurtre , parmi tes plus chères breloques , sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement . l ' éphémère ébloui vole vers toi , chandelle , crépite , flambe et dit  bénissons ce flambeau  ! l ' amoureux pantelant incliné sur sa belle a l ' air d ' un moribond caressant son tombeau . que tu viennes du ciel ou de l ' enfer , qu ' importe , ô beauté  ! monstre énorme , effrayant , ingénu  ! si ton œil , ton souris , ton pied , m ' ouvrent la porte d ' un infini que j ' aime et n ' ai jamais connu  ? de satan ou de dieu , qu ' importe  ? ange ou sirène , qu ' importe , si tu rends , fée aux yeux de velours , rythme , parfum , lueur , ô mon unique reine  ! l ' univers moins hideux et les instants moins lourds  ? parfum exotique quand , les deux yeux fermés , en un soir chaud d ' automne , je respire l ' odeur de ton sein chaleureux , je vois se dérouler des rivages heureux qu ' éblouissent les feux d ' un soleil monotone  ; une île paresseuse où la nature donne des arbres singuliers et des fruits savoureux  ; des hommes dont le corps est mince et vigoureux , et des femmes dont l ' œil par sa franchise étonne . guidé par ton odeur vers de charmants climats , je vois un port rempli de voiles et de mâts encor tout fatigués par la vague marine , pendant que le parfum des verts tamariniers , qui circule dans l ' air et m ' enfle la narine , se mêle dans mon âme au chant des mariniers . la chevelure ô toison , moutonnant jusque sur l ' encolure  ! ô boucles  ! ô parfum chargé de nonchaloir  ! extase  ! pour peupler ce soir l ' alcôve obscure des souvenirs dormant dans cette chevelure , je la veux agiter dans l ' air comme un mouchoir  ! la langoureuse asie et la brûlante afrique , tout un monde lointain , absent , presque défunt , vit dans tes profondeurs , forêt aromatique  ! comme d ' autres esprits voguent sur la musique , le mien , ô mon amour  ! nage sur ton parfum . j ' irai là bas où l ' arbre et l ' homme , pleins de sève , se pâment longuement sous l ' ardeur des climats  ; fortes tresses , soyez la houle qui m ' enlève  ! tu contiens , mer d ' ébène , un éblouissant rêve de voiles , de rameurs , de flammes et de mâts  un port retentissant où mon âme peut boire à grands flots le parfum , le son et la couleur  ; où les vaisseaux , glissant dans l ' or et dans la moire , ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire d ' un ciel pur où frémit l ' éternelle chaleur . je plongerai ma tête amoureuse d ' ivresse dans ce noir océan où l ' autre est enfermé  ; et mon esprit subtil que le roulis caresse saura vous retrouver , ô féconde paresse , infinis bercements du loisir embaumé  ! cheveux bleus , pavillon de ténèbres tendues , vous me rendez l ' azur du ciel immense et rond  ; sur les bords duvetés de vos mèches tordues je m ' enivre ardemment des senteurs confondues de l ' huile de coco , du musc et du goudron . longtemps  ! toujours  ! ma main dans ta crinière lourde sèmera le rubis , la perle et le saphir , afin qu ' à mon désir tu ne sois jamais sourde  ! n ' es tu pas l ' oasis où je rêve , et la gourde où je hume à longs traits le vin du souvenir  ? je t ' adore à l ' égal de la voûte nocturne , ô vase de tristesse , ô grande taciturne , et t ' aime d ' autant plus , belle , que tu me fuis , et que tu me parais , ornement de mes nuits , plus ironiquement accumuler les lieues qui séparent mes bras des immensités bleues . je m ' avance à l ' attaque , et je grimpe aux assauts , comme après un cadavre un chœur de vermisseaux , et je chéris , ô bête implacable et cruelle  ! jusqu ' à cette froideur par où tu m ' es plus belle  ! tu mettrais l ' univers entier dans ta ruelle , femme impure  ! l ' ennui rend ton âme cruelle . pour exercer tes dents à ce jeu singulier , il te faut chaque jour un cœur au râtelier . tes yeux , illuminés ainsi que des boutiques et des ifs flamboyants dans les fêtes publiques , usent insolemment d ' un pouvoir emprunté , sans connaître jamais la loi de leur beauté . machine aveugle et sourde , en cruautés féconde  ! salutaire instrument , buveur du sang du monde , comment n ' as tu pas honte et comment n ' as tu pas devant tous les miroirs vu pâlir tes appas  ? la grandeur de ce mal où tu te crois savante ne t ' a donc jamais fait reculer d ' épouvante , quand la nature , grande en ses desseins cachés , de toi se sert , ô femme , ô reine des péchés , de toi , vil animal , pour pétrir un génie  ? ô fangeuse grandeur  ! sublime ignominie  ! sed non satiata bizarre déité , brune comme les nuits , au parfum mélangé de musc et de havane , œuvre de quelque obi , le faust de la savane , sorcière au flanc d ' ébène , enfant des noirs minuits , je préfère au constance , à l ' opium , au nuits , l ' élixir de ta bouche où l ' amour se pavane  ; quand vers toi mes désirs partent en caravane , tes yeux sont la citerne où boivent mes ennuis . par ces deux grands yeux noirs , soupiraux de ton âme , ô démon sans pitié  ! verse moi moins de flamme  ; je ne suis pas le styx pour t ' embrasser neuf fois , hélas  ! et je ne puis , mégère libertine , pour briser ton courage et te mettre aux abois , dans l ' enfer de ton lit devenir proserpine  ! avec ses vêtements ondoyants et nacrés , même quand elle marche on croirait qu ' elle danse , comme ces longs serpents que les jongleurs sacrés au bout de leurs bâtons agitent en cadence . comme le sable morne et l ' azur des déserts , insensibles tous deux à l ' humaine souffrance , comme les longs réseaux de la houle des mers , elle se développe avec indifférence . ses yeux polis sont faits de minéraux charmants , et dans cette nature étrange et symbolique où l ' ange inviolé se mêle au sphinx antique , où tout n ' est qu ' or , acier , lumière et diamants , resplendit à jamais , comme un astre inutile , la froide majesté de la femme stérile . le serpent qui danse que j ' aime voir , chère indolente , ?de ton corps si beau , comme une étoffe vacillante , ?miroiter la peau  ! sur ta chevelure profonde ?aux âcres parfums , mer odorante et vagabonde ?aux flots bleus et bruns , comme un navire qui s ' éveille ?au vent du matin , mon âme rêveuse appareille ?pour un ciel lointain . tes yeux , où rien ne se révèle ?de doux ni d ' amer , sont deux bijoux froids où se mêle ?l ' or avec le fer . à te voir marcher en cadence , ?belle d ' abandon , on dirait un serpent qui danse ?au bout d ' un bâton . sous le fardeau de ta paresse ?ta tête d ' enfant se balance avec la mollesse ?d ' un jeune éléphant , et ton corps se penche et s ' allonge ?comme un fin vaisseau qui roule bord sur bord et plonge ?ses vergues dans l ' eau . comme un flot grossi par la fonte ?des glaciers grondants , quand l ' eau de ta bouche remonte ?au bord de tes dents , je crois boire un vin de bohême , ?amer et vainqueur , un ciel liquide qui parsème ?d ' étoiles mon cœur  ! une charogne rappelez vous l ' objet que nous vîmes , mon âme , ?ce beau matin d ' été si doux  au détour d ' un sentier une charogne infâme ?sur un lit semé de cailloux , les jambes en l ' air , comme une femme lubrique , ?brûlante et suant les poisons , ouvrait d ' une façon nonchalante et cynique ?son ventre plein d ' exhalaisons . le soleil rayonnait sur cette pourriture , ?comme afin de la cuire à point , et de rendre au centuple à la grande nature ?tout ce qu ' ensemble elle avait joint  ; et le ciel regardait la carcasse superbe ?comme une fleur s ' épanouir . la puanteur était si forte , que sur l ' herbe ?vous crûtes vous évanouir . les mouches bourdonnaient sur ce ventre putride , ?d ' où sortaient de noirs bataillons de larves , qui coulaient comme un épais liquide ?le long de ces vivants haillons . tout cela descendait , montait comme une vague , ?ou s ' élançait en pétillant  ; on eût dit que le corps , enflé d ' un souffle vague , ?vivait en se multipliant . et ce monde rendait une étrange musique , ?comme l ' eau courante et le vent , ou le grain qu ' un vanneur d ' un mouvement rythmique ?agite et tourne dans son van . les formes s ' effaçaient et n ' étaient plus qu ' un rêve , ?une ébauche lente à venir , sur la toile oubliée , et que l ' artiste achève ?seulement par le souvenir . derrière les rochers une chienne inquiète ?nous regardait d ' un œil fâché , épiant le moment de reprendre au squelette ?le morceau qu ' elle avait lâché . et pourtant vous serez semblable à cette ordure , ?à cette horrible infection , étoile de mes yeux , soleil de ma nature , ?vous , mon ange et ma passion  ! oui  ! telle vous serez , ô la reine des grâces , ?après les derniers sacrements , quand vous irez , sous l ' herbe et les floraisons grasses , ?moisir parmi les ossements . alors , ô ma beauté  ! dites à la vermine ?qui vous mangera de baisers , que j ' ai gardé la forme et l ' essence divine ?de mes amours décomposés  ! de profundis clama j ' implore ta pitié , toi , l ' unique que j ' aime , du fond du gouffre obscur où mon cœur est tombé . c ' est un univers morne à l ' horizon plombé , où nagent dans la nuit l ' horreur et le blasphème  ; un soleil sans chaleur plane au dessus six mois , et les six autres mois la nuit couvre la terre  ; c ' est un pays plus nu que la terre polaire  ; ni bêtes , ni ruisseaux , ni verdure , ni bois  ! or il n ' est pas d ' horreur au monde qui surpasse la froide cruauté de ce soleil de glace et cette immense nuit semblable au vieux chaos  ; je jalouse le sort des plus vils animaux qui peuvent se plonger dans un sommeil stupide , tant l ' écheveau du temps lentement se dévide  ! le vampire toi qui , comme un coup de couteau , dans mon cœur plaintif es entrée  ; toi qui , forte comme un troupeau de démons , vins , folle et parée , de mon esprit humilié faire ton lit et ton domaine  ; infâme à qui je suis lié comme le forçat à la chaîne , comme au jeu le joueur têtu , comme à la bouteille l ' ivrogne , comme aux vermines la charogne , maudite , maudite sois tu  ! j ' ai prié le glaive rapide de conquérir ma liberté , et j ' ai dit au poison perfide de secourir ma lâcheté . hélas  ! le poison et le glaive m ' ont pris en dédain et m ' ont dit   tu n ' es pas digne qu ' on t ' enlève à ton esclavage maudit , imbécile  ! de son empire si nos efforts te délivraient , tes baisers ressusciteraient le cadavre de ton vampire  !   ' une nuit que j ' étais près d ' une affreuse juive , comme au long d ' un cadavre un cadavre étendu , je me pris à songer près de ce corps vendu à la triste beauté dont mon désir se prive . je me représentai sa majesté native , son regard de vigueur et de grâces armé , ses cheveux qui lui font un casque parfumé , et dont le souvenir pour l ' amour me ravive . car j ' eusse avec ferveur baisé ton noble corps , et depuis tes pieds frais jusqu ' à tes noires tresses déroulé le trésor des profondes caresses , si , quelque soir , d ' un pleur obtenu sans effort tu pouvais seulement , ô reine des cruelles  ! obscurcir la splendeur de tes froides prunelles . remords posthume lorsque tu dormiras , ma belle ténébreuse , au fond d ' un monument construit en marbre noir , et lorsque tu n ' auras pour alcôve et manoir qu ' un caveau pluvieux et qu ' une fosse creuse  ; quand la pierre , opprimant ta poitrine peureuse et tes flancs qu ' assouplit un charmant nonchaloir , empêchera ton cœur de battre et de vouloir , et tes pieds de courir leur course aventureuse , le tombeau , confident de mon rêve infini (car le tombeau toujours comprendra le poète) , durant ces grandes nuits d ' où le somme est banni , te dira   que vous sert , courtisane imparfaite , de n ' avoir pas connu ce que pleurent les morts  ?   ' et le ver rongera ta peau comme un remords . le chat viens , mon beau chat , sur mon cœur amoureux  ; ?retiens les griffes de ta patte , et laisse moi plonger dans tes beaux yeux , ?mêlés de métal et d ' agate . lorsque mes doigts caressent à loisir ?ta tête et ton dos élastique , et que ma main s ' enivre du plaisir ?de palper ton corps électrique , je vois ma femme en esprit . son regard , ?comme le tien , aimable bête , profond et froid , coupe et fend comme un dard , ?et , des pieds jusques à la tête , un air subtil , un dangereux parfum ?nagent autour de son corps brun . duellu deux guerriers ont couru l ' un sur l ' autre  ; leurs armes ont éclaboussé l ' air de lueurs et de sang . ces jeux , ces cliquetis du fer sont les vacarmes d ' une jeunesse en proie à l ' amour vagissant . les glaives sont brisés  ! comme notre jeunesse , ma chère  ! mais les dents , les ongles acérés , vengent bientôt l ' épée et la dague traîtresse . ô fureur des cœurs mûrs par l ' amour ulcérés  ! dans le ravin hanté des chats pards et des onces nos héros , s ' étreignant méchamment , ont roulé , et leur peau fleurira l ' aridité des ronces . ce gouffre , c ' est l ' enfer , de nos amis peuplé  ! roulons y sans remords , amazone inhumaine , afin d ' éterniser l ' ardeur de notre haine  ! le balcon mère des souvenirs , maîtresse des maîtresses , ô toi , tous mes plaisirs  ! ô toi , tous mes devoirs  ! tu te rappelleras la beauté des caresses , la douceur du foyer et le charme des soirs , mère des souvenirs , maîtresse des maîtresses  ! les soirs illuminés par l ' ardeur du charbon , et les soirs au balcon , voilés de vapeurs roses . que ton sein m ' était doux  ! que ton cœur m ' était bon  ! nous avons dit souvent d ' impérissables choses les soirs illuminés par l ' ardeur du charbon . que les soleils sont beaux dans les chaudes soirées  ! que l ' espace est profond  ! que le cœur est puissant  ! en me penchant vers toi , reine des adorées , je croyais respirer le parfum de ton sang . que les soleils sont beaux dans les chaudes soirées  ! la nuit s ' épaississait ainsi qu ' une cloison , et mes yeux dans le noir devinaient tes prunelles , et je buvais ton souffle , ô douceur  ! ô poison  ! et tes pieds s ' endormaient dans mes mains fraternelles . la nuit s ' épaississait ainsi qu ' une cloison . je sais l ' art d ' évoquer les minutes heureuses , et revis mon passé blotti dans tes genoux . car à quoi bon chercher tes beautés langoureuses ailleurs qu ' en ton cher corps et qu ' en ton cœur si doux  ? je sais l ' art d ' évoquer les minutes heureuses  ! ces serments , ces parfums , ces baisers infinis , renaîtront ils d ' un gouffre interdit à nos sondes , comme montent au ciel les soleils rajeunis après s ' être lavés au fond des mers profondes  ? ô serments  ! ô parfums  ! ô baisers infinis  ! le possédé le soleil s ' est couvert d ' un crêpe . comme lui , ô lune de ma vie  ! emmitoufle toi d ' ombre  ; dors ou fume à ton gré  ; sois muette , sois sombre , et plonge tout entière au gouffre de l ' ennui  ; je t ' aime ainsi  ! pourtant , si tu veux aujourd ' hui , comme un astre éclipsé qui sort de la pénombre , te pavaner aux lieux que la folie encombre , c ' est bien  ! charmant poignard , jaillis de ton étui  ! allume ta prunelle à la flamme des lustres  ! allume le désir dans les regards des rustres  ! tout de toi m ' est plaisir , morbide ou pétulant  ; sois ce que tu voudras , nuit noire , rouge aurore  ; il n ' est pas une fibre en tout mon corps tremblant qui ne crie  ô mon cher belzébuth , je t ' adore  ! un fantôme les ténèbres . dans les caveaux d ' insondable tristesse où le destin m ' a déjà relégué  ; où jamais n ' entre un rayon rose et gai  ; où , seul avec la nuit , maussade hôtesse , je suis comme un peintre qu ' un dieu moqueur condamne à peindre , hélas  ! sur les ténèbres  ; où , cuisinier aux appétits funèbres , je fais bouillir et je mange mon cœur , par instants brille , et s ' allonge , et s ' étale un spectre fait de grâce et de splendeur . à sa rêveuse allure orientale , quand il atteint sa totale grandeur , je reconnais ma belle visiteuse  c ' est elle  ! noire et pourtant lumineuse . le parfum . lecteur , as tu quelquefois respiré avec ivresse et lente gourmandise ce grain d ' encens qui remplit une église , ou d ' un sachet le musc invétéré  ? charme profond , magique , dont nous grise dans le présent le passé restauré  ! ainsi l ' amant sur un corps adoré du souvenir cueille la fleur exquise . de ses cheveux élastiques et lourds , vivant sachet , encensoir de l ' alcôve , une senteur montait , sauvage et fauve , et des habits , mousseline ou velours , tout imprégnés de sa jeunesse pure , se dégageait un parfum de fourrure . le cadre . comme un beau cadre ajoute à la peinture , bien qu ' elle soit d ' un pinceau très vanté , je ne sais quoi d ' étrange et d ' enchanté en l ' isolant de l ' immense nature , ainsi bijoux , meubles , métaux , dorure , s ' adaptaient juste à sa rare beauté  ; rien n ' offusquait sa parfaite clarté , et tout semblait lui servir de bordure . même on eût dit parfois qu ' elle croyait que tout voulait l ' aimer  ; elle noyait sa nudité voluptueusement dans les baisers du satin et du linge , et , lente ou brusque , à chaque mouvement montrait la grâce enfantine du singe . le portrait . la maladie et la mort font des cendres de tout le feu qui pour nous flamboya . de ces grands yeux si fervents et si tendres , de cette bouche où mon cœur se noya , de ces baisers puissants comme un dictame , de ces transports plus vifs que des rayons , que reste t il  ? c ' est affreux , ô mon âme  ! rien qu ' un dessin fort pâle , aux trois crayons , qui , comme moi , meurt dans la solitude , et que le temps , injurieux vieillard , chaque jour frotte avec son aile rude . noir assassin de la vie et de l ' art , tu ne tueras jamais dans ma mémoire celle qui fut mon plaisir et ma gloire  ! je te donne ces vers afin que si mon nom aborde heureusement aux époques lointaines , et fait rêver un soir les cervelles humaines , vaisseau favorisé par un grand aquilon , ta mémoire , pareille aux fables incertaines , fatigue le lecteur ainsi qu ' un tympanon , et par un fraternel et mystique chaînon reste comme pendue à mes rimes hautaines  ; être maudit à qui , de l ' abîme profond jusqu ' au plus haut du ciel , rien , hors moi , ne répond  ! ô toi qui , comme une ombre à la trace éphémère , foules d ' un pied léger et d ' un regard serein les stupides mortels qui t ' ont jugée amère , statue aux yeux de jais , grand ange au front d ' airain  ! semper eade  d ' où vous vient , disiez vous , cette tristesse étrange , montant comme la mer sur le roc noir et nu  ?   ' quand notre cœur a fait une fois sa vendange , vivre est un mal . c ' est un secret de tous connu , une douleur très simple et non mystérieuse , et , comme votre joie , éclatante pour tous . cessez donc de chercher , ô belle curieuse  ! et , bien que votre voix soit douce , taisez vous  ! taisez vous , ignorante  ! âme toujours ravie  ! bouche au rire enfantin  ! plus encor que la vie , la mort nous tient souvent par des liens subtils . laissez , laissez mon cœur s ' enivrer d ' un mensonge , plonger dans vos beaux yeux comme dans un beau songe , et sommeiller longtemps à l ' ombre de vos cils  ! tout entière le démon , dans ma chambre haute , ce matin est venu me voir , et , tâchant à me prendre en faute , me dit   je voudrais bien savoir , parmi toutes les belles choses dont est fait son enchantement , parmi les objets noirs ou roses qui composent son corps charmant , quel est le plus doux .   ' ô mon âme  ! tu répondis à l ' abhorré   puisqu ' en elle tout est dictame , rien ne peut être préféré . lorsque tout me ravit , j ' ignore si quelque chose me séduit . elle éblouit comme l ' aurore et console comme la nuit  ; et l ' harmonie est trop exquise , qui gouverne tout son beau corps , pour que l ' impuissante analyse en note les nombreux accords . ô métamorphose mystique de tous mes sens fondus en un  ! son haleine fait la musique , comme sa voix fait le parfum  !   ' que diras tu ce soir , pauvre âme solitaire , que diras tu , mon cœur , cœur autrefois flétri , à la très belle , à la très bonne , à la très chère , dont le regard divin t ' a soudain refleuri  ? nous mettrons notre orgueil à chanter ses louanges  rien ne vaut la douceur de son autorité  ; sa chair spirituelle a le parfum des anges , et son œil nous revêt d ' un habit de clarté . que ce soit dans la nuit et dans la solitude , que ce soit dans la rue et dans la multitude , son fantôme dans l ' air danse comme un flambeau . parfois il parle et dit   je suis belle , et j ' ordonne que pour l ' amour de moi vous n ' aimiez que le beau  ; je suis l ' ange gardien , la muse et la madone .   ' le flambeau vivant ils marchent devant moi , ces yeux pleins de lumières , qu ' un ange très savant a sans doute aimantés  ; ils marchent , ces divins frères qui sont mes frères , secouant dans mes yeux leurs feux diamantés . me sauvant de tout piège et de tout péché grave , ils conduisent mes pas dans la route du beau  ; ils sont mes serviteurs et je suis leur esclave  ; tout mon être obéit à ce vivant flambeau . charmants yeux , vous brillez de la clarté mystique qu ' ont les cierges brûlant en plein jour  ; le soleil rougit , mais n ' éteint pas leur flamme fantastique  ; ils célèbrent la mort , vous chantez le réveil  ; vous marchez en chantant le réveil de mon âme , astres dont nul soleil ne peut flétrir la flamme  ! réversibilité ange plein de gaieté , connaissez vous l ' angoisse , la honte , les remords , les sanglots , les ennuis , et les vagues terreurs de ces affreuses nuits qui compriment le cœur comme un papier qu ' on froisse  ? ange plein de gaieté , connaissez vous l ' angoisse  ? ange plein de bonté , connaissez vous la haine , les poings crispés dans l ' ombre et les larmes de fiel , quand la vengeance bat son infernal rappel , et de nos facultés se fait le capitaine  ? ange plein de bonté , connaissez vous la haine  ? ange plein de santé , connaissez vous les fièvres , qui , le long des grands murs de l ' hospice blafard , comme des exilés , s ' en vont d ' un pied traînard , cherchant le soleil rare et remuant les lèvres  ? ange plein de santé , connaissez vous les fièvres  ? ange plein de beauté , connaissez vous les rides , et la peur de vieillir , et ce hideux tourment de lire la secrète horreur du dévouement dans des yeux où longtemps burent nos yeux avides  ? ange plein de beauté , connaissez vous les rides  ? ange plein de bonheur , de joie et de lumières , david mourant aurait demandé la santé aux émanations de ton corps enchanté  ; mais de toi je n ' implore , ange , que tes prières , ange plein de bonheur , de joie et de lumières  ! confession une fois , une seule , aimable et douce femme , ?à mon bras votre bras poli s ' appuya (sur le fond ténébreux de mon âme ?ce souvenir n ' est point pâli)  ; il était tard  ; ainsi qu ' une médaille neuve ?la pleine lune s ' étalait , et la solennité de la nuit , comme un fleuve , ?sur paris dormant ruisselait . et le long des maisons , sous les portes cochères , ?des chats passaient furtivement , l ' oreille au guet , ou bien , comme des ombres chères , ?nous accompagnaient lentement . tout à coup , au milieu de l ' intimité libre ?éclose à la pâle clarté , de vous , riche et sonore instrument où ne vibre ?que la radieuse gaieté , de vous , claire et joyeuse ainsi qu ' une fanfare ?dans le matin étincelant , une note plaintive , une note bizarre ?s ' échappa , tout en chancelant comme une enfant chétive , horrible , sombre , immonde , ?dont sa famille rougirait , et qu ' elle aurait longtemps , pour la cacher au monde , ?dans un caveau mise au secret . pauvre ange , elle chantait , votre note criarde  ? que rien ici bas n ' est certain , et que toujours , avec quelque soin qu ' il se farde , ?se trahit l ' égoïsme humain  ; que c ' est un dur métier que d ' être belle femme , ?et que c ' est le travail banal de la danseuse folle et froide qui se pâme ?dans un sourire machinal  ; que bâtir sur les cœurs est une chose sotte  ; ?que tout craque , amour et beauté , jusqu ' à ce que l ' oubli les jette dans sa hotte ?pour les rendre à l ' éternité  !   ' j ' ai souvent évoqué cette lune enchantée , ?ce silence et cette langueur , et cette confidence horrible chuchotée ?au confessionnal du cœur . l ' aube spirituelle quand chez les débauchés l ' aube blanche et vermeille entre en société de l ' idéal rongeur , par l ' opération d ' un mystère vengeur dans la brute assoupie un ange se réveille . des cieux spirituels l ' inaccessible azur , pour l ' homme terrassé qui rêve encore et souffre , s ' ouvre et s ' enfonce avec l ' attirance du gouffre . ainsi , chère déesse , être lucide et pur , sur les débris fumeux des stupides orgies ton souvenir plus clair , plus rose , plus charmant , à mes yeux agrandis voltige incessamment . le soleil a noirci la flamme des bougies  ; ainsi , toujours vainqueur , ton fantôme est pareil , âme resplendissante , à l ' immortel soleil  ! harmonie du soir voici venir les temps où vibrant sur sa tige chaque fleur s ' évapore ainsi qu ' un encensoir  ; les sons et les parfums tournent dans l ' air du soir  ; valse mélancolique et langoureux vertige  ! chaque fleur s ' évapore ainsi qu ' un encensoir  ; le violon frémit comme un cœur qu ' on afflige  ; valse mélancolique et langoureux vertige  ! le ciel est triste et beau comme un grand reposoir . le violon frémit comme un cœur qu ' on afflige , un cœur tendre , qui hait le néant vaste et noir  ! le ciel est triste et beau comme un grand reposoir  ; le soleil s ' est noyé dans son sang qui se fige . un cœur tendre , qui hait le néant vaste et noir , du passé lumineux recueille tout vestige  ! le soleil s ' est noyé dans son sang qui se fige . . ton souvenir en moi luit comme un ostensoir  ! le flacon il est de forts parfums pour qui toute matière est poreuse . on dirait qu ' ils pénètrent le verre . en ouvrant un coffret venu de l ' orient dont la serrure grince et rechigne en criant , ou dans une maison déserte quelque armoire pleine de l ' âcre odeur des temps , poudreuse et noire , parfois on trouve un vieux flacon qui se souvient , d ' où jaillit toute vive une âme qui revient . mille penser dormaient , chrysalides funèbres , frémissant doucement dans les lourdes ténèbres , qui dégagent leur aile et prennent leur essor , teintés d ' azur , glacés de rose , lamés d ' or . voilà le souvenir enivrant qui voltige dans l ' air troublé  ; les yeux se ferment  ; le vertige saisit l ' âme vaincue et la pousse à deux mains vers un gouffre obscurci de miasmes humains  ; il la terrasse au bord d ' un gouffre séculaire , où , lazare odorant déchirant son suaire , se meut dans son réveil le cadavre spectral d ' un vieil amour ranci , charmant et sépulcral . ainsi , quand je serai perdu dans la mémoire des hommes , dans le coin d ' une sinistre armoire quand on m ' aura jeté , vieux flacon désolé , décrépit , poudreux , sale , abject , visqueux , fêlé , je serai ton cercueil , aimable pestilence  ! le témoin de ta force et de ta virulence , cher poison préparé par les anges  ! liqueur qui me ronge , ô la vie et la mort de mon cœur  ! le poison le vin sait revêtir le plus sordide bouge ? d ' un luxe miraculeux , et fait surgir plus d ' un portique fabuleux ? dans l ' or de sa vapeur rouge , comme un soleil couchant dans un ciel nébuleux . l ' opium agrandit ce qui n ' a pas de bornes , ? allonge l ' illimité , approfondit le temps , creuse la volupté , ? et de plaisirs noirs et mornes remplit l ' âme au delà de sa capacité . tout cela ne vaut pas le poison qui découle ?de tes yeux , de tes yeux verts , lacs où mon âme tremble et se voit à l ' envers . ?mes songes viennent en foule pour se désaltérer à ces gouffres amers . tout cela ne vaut pas le terrible prodige ?de ta salive qui mord , qui plonge dans l ' oubli mon âme sans remord , ?et , charriant le vertige , la roule défaillante aux rives de la mort  ! ciel brouillé on dirait ton regard d ' une vapeur couvert  ; ton œil mystérieux (est il bleu , gris ou vert  ? ) alternativement tendre , rêveur , cruel réfléchit l ' indolence et la pâleur du ciel . tu rappelles ces jours blancs , tièdes et voilés , qui font se fondre en pleurs les cœurs ensorcelés , quand , agités d ' un mal inconnu qui les tord , les nerfs trop éveillés raillent l ' esprit qui dort . tu ressembles parfois à ces beaux horizons qu ' allument les soleils des brumeuses saisons . . comme tu resplendis , paysage mouillé qu ' enflamment les rayons tombant d ' un ciel brouillé  ! ô femme dangereuse , ô séduisants climats  ! adorerai je aussi ta neige et vos frimas , et saurai je tirer de l ' implacable hiver des plaisirs plus aigus que la glace et le fer  ? le chat dans ma cervelle se promène , ainsi qu ' en son appartement , un beau chat , fort , doux et charmant . quand il miaule , on l ' entend à peine , tant son timbre est tendre et discret  ; mais que sa voix s ' apaise ou gronde , elle est toujours riche et profonde . c ' est là son charme et son secret . cette voix , qui perle et qui filtre dans mon fonds le plus ténébreux , me remplit comme un vers nombreux et me réjouit comme un philtre . elle endort les plus cruels maux et contient toutes les extases  ; pour dire les plus longues phrases , elle n ' a pas besoin de mots . non , il n ' est pas d ' archet qui morde sur mon cœur , parfait instrument , et fasse plus royalement chanter sa plus vibrante corde , que ta voix , chat mystérieux , chat séraphique , chat étrange , en qui tout est , comme en un ange , aussi subtil qu ' harmonieux  ! de sa fourrure blonde et brune sort un parfum si doux , qu ' un soir j ' en fus embaumé , pour l ' avoir caressée une fois , rien qu ' une . c ' est l ' esprit familier du lieu  ; il juge , il préside , il inspire toutes choses dans son empire  ; peut être est il fée , est il dieu  ? quand mes yeux , vers ce chat que j ' aime tirés comme par un aimant , se retournent docilement et que je regarde en moi même , je vois avec étonnement le feu de ses prunelles pâles , clairs fanaux , vivantes opales , qui me contemplent fixement . le beau navire je veux te raconter , ô molle enchanteresse  ! les diverses beautés qui parent ta jeunesse  ; ?je veux te peindre ta beauté , où l ' enfance s ' allie à la maturité . quand tu vas balayant l ' air de ta jupe large , tu fais l ' effet d ' un beau vaisseau qui prend le large , ?chargé de toile , et va roulant suivant un rythme doux , et paresseux , et lent . sur ton cou large et rond , sur tes épaules grasses , ta tête se pavane avec d ' étranges grâces  ; ?d ' un air placide et triomphant tu passes ton chemin , majestueuse enfant . je veux te raconter , ô molle enchanteresse  ! les diverses beautés qui parent ta jeunesse  ; ?je veux te peindre ta beauté , où l ' enfance s ' allie à la maturité . ta gorge qui s ' avance et qui pousse la moire , ta gorge triomphante est une belle armoire ?dont les panneaux bombés et clairs comme les boucliers accrochent des éclairs  ; boucliers provocants , armés de pointes roses  ! armoire à doux secrets , pleine de bonnes choses , ?de vins , de parfums , de liqueurs qui feraient délirer les cerveaux et les cœurs  ! quand tu vas balayant l ' air de ta jupe large , tu fais l ' effet d ' un beau vaisseau qui prend le large , ?chargé de toile , et va roulant suivant un rythme doux , et paresseux , et lent . tes nobles jambes , sous les volants qu ' elles chassent , tourmentent les désirs obscurs et les agacent , ?comme deux sorcières qui font tourner un philtre noir dans un vase profond . tes bras , qui se joueraient des précoces hercules , sont des boas luisants les solides émules , ?faits pour serrer obstinément , comme pour l ' imprimer dans ton cœur , ton amant . sur ton cou large et rond , sur tes épaules grasses , ta tête se pavane avec d ' étranges grâces  ; ?d ' un air placide et triomphant tu passes ton chemin , majestueuse enfant . l ' invitation au voyage ?mon enfant , ma sœur , ?songe à la douceur d ' aller là bas vivre ensemble  ! ?aimer à loisir , ?aimer et mourir au pays qui te ressemble  ! ?les soleils mouillés ?de ces ciels brouillés pour mon esprit ont les charmes ?si mystérieux ?de tes traîtres yeux , brillant à travers leurs larmes . là , tout n ' est qu ' ordre et beauté , luxe , calme et volupté . ?des meubles luisants , ?polis par les ans , décoreraient notre chambre  ; ?les plus rares fleurs ?mêlant leurs odeurs aux vagues senteurs de l ' ambre , ?les riches plafonds , ?les miroirs profonds , la splendeur orientale , ?tout y parlerait ?à l ' âme en secret sa douce langue natale . là , tout n ' est qu ' ordre et beauté , luxe , calme et volupté . ?vois sur ces canaux ?dormir ces vaisseaux dont l ' humeur est vagabonde  ; ?c ' est pour assouvir ?ton moindre désir qu ' ils viennent du bout du monde . ? les soleils couchants ?revêtent les champs , les canaux , la ville entière , ?d ' hyacinthe et d ' or  ; ?le monde s ' endort dans une chaude lumière . là , tout n ' est qu ' ordre et beauté , luxe , calme et volupté . l ' irréparable pouvons nous étouffer le vieux , le long remords , ?qui vit , s ' agite et se tortille , et se nourrit de nous comme le ver des morts , ?comme du chêne la chenille  ? pouvons nous étouffer l ' implacable remords  ? dans quel philtre , dans quel vin , dans quelle tisane , ?noierons nous ce vieil ennemi , destructeur et gourmand comme la courtisane , ?patient comme la fourmi  ? dans quel philtre  ? dans quel vin  ? dans quelle tisane  ? dis le , belle sorcière , oh  ! dis , si tu le sais , ?à cet esprit comblé d ' angoisse et pareil au mourant qu ' écrasent les blessés , ?que le sabot du cheval froisse , dis le , belle sorcière , oh  ! dis , si tu le sais , à cet agonisant que le loup déjà flaire ?et que surveille le corbeau , à ce soldat brisé  ! s ' il faut qu ' il désespère ?d ' avoir sa croix et son tombeau  ; ce pauvre agonisant que déjà le loup flaire  ! peut on illuminer un ciel bourbeux et noir  ? ?peut on déchirer des ténèbres plus denses que la poix , sans matin et sans soir , ?sans astres , sans éclairs funèbres  ? peut on illuminer un ciel bourbeux et noir  ? l ' espérance qui brille aux carreaux de l ' auberge ?est soufflée , est morte à jamais  ! sans lune et sans rayons , trouver où l ' on héberge ?les martyrs d ' un chemin mauvais  ! le diable a tout éteint aux carreaux de l ' auberge  ! adorable sorcière , aimes tu les damnés  ? ?dis , connais tu l ' irrémissible  ? connais tu le remords , aux traits empoisonnés , ?à qui notre cœur sert de cible  ? adorable sorcière , aimes tu les damnés  ? l ' irréparable ronge avec sa dent maudite ?notre âme , piteux monument , et souvent il attaque , ainsi que le termite , ?par la base le bâtiment . l ' irréparable ronge avec sa dent maudite  ! j ' ai vu parfois , au fond d ' un théâtre banal ?qu ' enflammait l ' orchestre sonore , une fée allumer dans un ciel infernal ?une miraculeuse aurore  ; j ' ai vu parfois au fond d ' un théâtre banal un être , qui n ' était que lumière , or et gaze , ?terrasser l ' énorme satan  ; mais mon cœur , que jamais ne visite l ' extase , ?est un théâtre où l ' on attend toujours , toujours en vain , l ' être aux ailes de gaze  ! causerie vous êtes un beau ciel d ' automne , clair et rose  ! mais la tristesse en moi monte comme la mer , et laisse , en refluant , sur ma lèvre morose le souvenir cuisant de son limon amer . ta main se glisse en vain sur mon sein qui se pâme  ; ce qu ' elle cherche , amie , est un lieu saccagé par la griffe et la dent féroce de la femme . ne cherchez plus mon cœur  ; les bêtes l ' ont mangé . mon cœur est un palais flétri par la cohue  ; on s ' y soûle , on s ' y tue , on s ' y prend aux cheveux  ! un parfum nage autour de votre gorge nue  ! . ô beauté , dur fléau des âmes , tu le veux  ! avec tes yeux de feu , brillants comme des fêtes , calcine ces lambeaux qu ' ont épargnés les bêtes  ! chant d ' automne bientôt nous plongerons dans les froides ténèbres  ; adieu , vive clarté de nos étés trop courts  ! j ' entends déjà tomber avec des chocs funèbres le bois retentissant sur le pavé des cours . tout l ' hiver va rentrer dans mon être  colère , haine , frissons , horreur , labeur dur et forcé , et , comme le soleil dans son enfer polaire , mon cœur ne sera plus qu ' un bloc rouge et glacé . j ' écoute en frémissant chaque bûche qui tombe  ; l ' échafaud qu ' on bâtit n ' a pas d ' écho plus sourd . mon esprit est pareil à la tour qui succombe sous les coups du bélier infatigable et lourd . il me semble , bercé par ce choc monotone , qu ' on cloue en grande hâte un cercueil quelque part . pour qui  ? c ' était hier l ' été  ; voici l ' automne  ! ce bruit mystérieux sonne comme un départ . j ' aime de vos longs yeux la lumière verdâtre , douce beauté , mais tout aujourd ' hui m ' est amer , et rien , ni votre amour , ni le boudoir , ni l ' âtre , ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer . et pourtant aimez moi , tendre cœur  ! soyez mère , même pour un ingrat , même pour un méchant  ; amante ou sœur , soyez la douceur éphémère d ' un glorieux automne ou d ' un soleil couchant . courte tâche  ! la tombe attend  ; elle est avide  ! ah  ! laissez moi , mon front posé sur vos genoux , goûter , en regrettant l ' été blanc et torride , de l ' arrière saison le rayon jaune et doux  ! à une madone ex voto dans le goût espagnol je veux bâtir pour toi , madone , ma maîtresse , un autel souterrain au fond de ma détresse , et creuser dans le coin le plus noir de mon cœur , loin du désir mondain et du regard moqueur , une niche , d ' azur et d ' or tout émaillée , où tu te dresseras , statue émerveillée . avec mes vers polis , treillis d ' un pur métal savamment constellé de rimes de cristal , je ferai pour ta tête une énorme couronne  ; et dans ma jalousie , ô mortelle madone , je saurai te tailler un manteau , de façon barbare , roide et lourd , et doublé de soupçon , qui , comme une guérite , enfermera tes charmes  ; non de perles brodé , mais de toutes mes larmes  ! ta robe , ce sera mon désir , frémissant , onduleux , mon désir qui monte et qui descend , aux pointes se balance , aux vallons se repose , et revêt d ' un baiser tout ton corps blanc et rose . je te ferai de mon respect de beaux souliers de satin , par tes pieds divins humiliés , qui , les emprisonnant dans une molle étreinte , comme un moule fidèle en garderont l ' empreinte . si je ne puis , malgré tout mon art diligent , pour marchepied tailler une lune d ' argent , je mettrai le serpent qui me mord les entrailles sous tes talons , afin que tu foules et railles , reine victorieuse et féconde en rachats , ce monstre tout gonflé de haine et de crachats . tu verras mes penser , rangés comme les cierges devant l ' autel fleuri de la reine des vierges , étoilant de reflets le plafond peint en bleu , te regarder toujours avec des yeux de feu  ; et comme tout en moi te chérit et t ' admire , tout se fera benjoin , encens , oliban , myrrhe , et sans cesse vers toi , sommet blanc et neigeux , en vapeurs montera mon esprit orageux . enfin , pour compléter ton rôle de marie , et pour mêler l ' amour avec la barbarie , volupté noire  ! des sept péchés capitaux , bourreau plein de remords , je ferai sept couteaux bien affilés , et , comme un jongleur insensible , prenant le plus profond de ton amour pour cible , je les planterai tous dans ton cœur pantelant , dans ton cœur sanglotant , dans ton cœur ruisselant  ! chanson d ' après mi quoique tes sourcils méchants te donnent un air étrange qui n ' est pas celui d ' un ange , sorcière aux yeux alléchants , je t ' adore , ô ma frivole , ma terrible passion  ! avec la dévotion du prêtre pour son idole . le désert et la forêt embaument tes tresses rudes , ta tête a les attitudes de l ' énigme et du secret . sur ta chair le parfum rôde comme autour d ' un encensoir  ; tu charmes comme le soir , nymphe ténébreuse et chaude . ah  ! les philtres les plus forts ne valent pas ta paresse , et tu connais la caresse qui fait revivre les morts  ! tes hanches sont amoureuses de ton dos et de tes seins , et tu ravis les coussins par tes poses langoureuses . quelquefois , pour apaiser ta rage mystérieuse , tu prodigues , sérieuse , la morsure et le baiser  ; tu me déchires , ma brune , avec un rire moqueur , et puis tu mets sur mon cœur ton œil doux comme la lune . sous tes souliers de satin , sous tes charmants pieds de soie , moi , je mets ma grande joie , mon génie et mon destin , mon âme par toi guérie , par toi , lumière et couleur  ! explosion de chaleur dans ma noire sibérie  ! sisina imaginez diane en galant équipage , parcourant les forêts ou battant les halliers , cheveux et gorge au vent , s ' enivrant de tapage , superbe et défiant les meilleurs cavaliers  ! avez vous vu théroigne , amante du carnage , excitant à l ' assaut un peuple sans souliers , la joue et l ' œil en feu , jouant son personnage , et montant , sabre au poing , les royaux escaliers  ? telle la sisina  ! mais la douce guerrière a l ' âme charitable autant que meurtrière  ; son courage , affolé de poudre et de tambours , devant les suppliants sait mettre bas les armes , et son cœur , ravagé par la flamme , a toujours , pour qui s ' en montre digne , un réservoir de larmes . mœsta et errabunda dis moi , ton cœur parfois s ' envole t il , agathe , loin du noir océan de l ' immonde cité , vers un autre océan où la splendeur éclate , bleu , clair , profond , ainsi que la virginité  ? dis moi , ton cœur parfois s ' envole t il , agathe  ? la mer , la vaste mer , console nos labeurs  ! quel démon a doté la mer , rauque chanteuse qu ' accompagne l ' immense orgue des vents grondeurs , de cette fonction sublime de berceuse  ? la mer , la vaste mer , console nos labeurs  ! emporte moi , wagon  ! enlève moi , frégate  ! loin  ! loin  ! ici la boue est faite de nos pleurs  ! est il vrai que parfois le triste cœur d ' agathe dise  loin des remords , des crimes , des douleurs , emporte moi , wagon , enlève moi , frégate  ? comme vous êtes loin , paradis parfumé , où sous un clair azur tout n ' est qu ' amour et joie , où tout ce que l ' on aime est digne d ' être aimé , où dans la volupté pure le cœur se noie  ! comme vous êtes loin , paradis parfumé  ! mais le vert paradis des amours enfantines , les courses , les chansons , les baisers , les bouquets , les violons vibrant derrière les collines , avec les brocs de vin , le soir , dans les bosquets , mais le vert paradis des amours enfantines , l ' innocent paradis , plein de plaisirs furtifs , est il déjà plus loin que l ' inde et que la chine  ? peut on le rappeler avec des cris plaintifs , et l ' animer encor d ' une voix argentine , l ' innocent paradis plein de plaisirs furtifs  ? le revenant comme les anges à l ' œil fauve , je reviendrai dans ton alcôve et vers toi glisserai sans bruit avec les ombres de la nuit  ; et je te donnerai , ma brune , des baisers froids comme la lune et des caresses de serpent autour d ' une fosse rampant . quand viendra le matin livide , tu trouveras ma place vide , où jusqu ' au soir il fera froid . comme d ' autres par la tendresse , sur ta vie et sur ta jeunesse , moi , je veux régner par l ' effroi . sonnet d ' automne ils me disent , tes yeux , clairs comme le cristal   pour toi , bizarre amant , quel est donc mon mérite  ?   ' sois charmante et tais toi  ! mon cœur , que tout irrite , excepté la candeur de l ' antique animal , ne veut pas te montrer son secret infernal , berceuse dont la main aux longs sommeils m ' invite , ni sa noire légende avec la flamme écrite . je hais la passion et l ' esprit me fait mal  ! aimons nous doucement . l ' amour dans sa guérite , ténébreux , embusqué , bande son arc fatal . je connais les engins de son vieil arsenal  crime , horreur et folie  ! ô pâle marguerite  ! comme moi n ' es tu pas un soleil automnal , ô ma si blanche , ô ma si froide marguerite  ? tristesses de la lune ce soir , la lune rêve avec plus de paresse  ; ainsi qu ' une beauté , sur de nombreux coussins , qui d ' une main distraite et légère caresse avant de s ' endormir le contour de ses seins , sur le dos satiné des molles avalanches , mourante , elle se livre aux longues pâmoisons , et promène ses yeux sur les visions blanches qui montent dans l ' azur comme des floraisons . quand parfois sur ce globe , en sa langueur oisive , elle laisse filer une larme furtive , un poète pieux , ennemi du sommeil , dans le creux de sa main prend cette larme pâle , aux reflets irisés comme un fragment d ' opale , et la met dans son cœur loin des yeux du soleil . les chats les amoureux fervents et les savants austères aiment également , dans leur mûre saison , les chats puissants et doux , orgueil de la maison , qui comme eux sont frileux et comme eux sédentaires . amis de la science et de la volupté , ils cherchent le silence et l ' horreur des ténèbres  ; l ' érèbe les eût pris pour ses coursiers funèbres , s ' ils pouvaient au servage incliner leur fierté . ils prennent en songeant les nobles attitudes des grands sphinx allongés au fond des solitudes , qui semblent s ' endormir dans un rêve sans fin  ; leurs reins féconds sont pleins d ' étincelles magiques , et des parcelles d ' or , ainsi qu ' un sable fin , étoilent vaguement leurs prunelles mystiques . les hibou sous les ifs noirs qui les abritent , les hiboux se tiennent rangés , ainsi que des dieux étrangers , dardant leur œil rouge . ils méditent . sans remuer ils se tiendront jusqu ' à l ' heure mélancolique où , poussant le soleil oblique , les ténèbres s ' établiront . leur attitude au sage enseigne qu ' il faut en ce monde qu ' il craigne le tumulte et le mouvement  ; l ' homme ivre d ' une ombre qui passe porte toujours le châtiment d ' avoir voulu changer de place . la pipe je suis la pipe d ' un auteur  ; on voit , à contempler ma mine d ' abyssinienne ou de cafrine , que mon maître est un grand fumeur . quand il est comblé de douleur , je fume comme la chaumine où se prépare la cuisine pour le retour du laboureur . j ' enlace et je berce son âme dans le réseau mobile et bleu qui monte de ma bouche en feu , et je roule un puissant dictame qui charme son cœur et guérit de ses fatigues son esprit . la musique la musique souvent me prend comme une mer  ! ?vers ma pâle étoile , sous un plafond de brume ou dans un vaste éther , ?je mets à la voile  ; la poitrine en avant et les poumons gonflés ?comme de la toile , j ' escalade le dos des flots amoncelés ?que la nuit me voile  ; je sens vibrer en moi toutes les passions ?d ' un vaisseau qui souffre  ; le bon vent , la tempête et ses convulsions ?sur l ' immense gouffre me bercent . d ' autre fois , calme plat , grand miroir ?de mon désespoir  ! sépulture si par une nuit lourde et sombre un bon chrétien , par charité , derrière quelque vieux décombre enterre votre corps vanté , à l ' heure où les chastes étoiles ferment leurs yeux appesantis , l ' araignée y fera ses toiles , et la vipère ses petits  ; vous entendrez toute l ' année sur votre tête condamnée les cris lamentables des loups et des sorcières faméliques , les ébats des vieillards lubriques et les complots des noirs filous . une gravure fantastique ce spectre singulier n ' a pour toute toilette , grotesquement campé sur son front de squelette , qu ' un diadème affreux sentant le carnaval . sans éperons , sans fouet , il essouffle un cheval , fantôme comme lui , rosse apocalyptique , qui bave des naseaux comme un épileptique . au travers de l ' espace ils s ' enfoncent tous deux , et foulent l ' infini d ' un sabot hasardeux . e cavalier promène un sabre qui flamboie sur les foules sans nom que sa monture broie , et parcourt , comme un prince inspectant sa maison , le cimetière immense et froid , sans horizon , où gisent , aux lueurs d ' un soleil blanc et terne , les peuples de l ' histoire ancienne et moderne . le mort joyeux dans une terre grasse et pleine d ' escargots je veux creuser moi même une fosse profonde , où je puisse à loisir étaler mes vieux os et dormir dans l ' oubli comme un requin dans l ' onde . je hais les testaments et je hais les tombeaux  ; plutôt que d ' implorer une larme du monde , vivant , j ' aimerais mieux inviter les corbeaux à saigner tous les bouts de ma carcasse immonde . ô vers  ! noirs compagnons sans oreille et sans yeux , voyez venir à vous un mort libre et joyeux  ; philosophes viveurs , fils de la pourriture , à travers ma ruine allez donc sans remords , et dites moi s ' il est encor quelque torture pour ce vieux corps sans âme et mort parmi les morts  ! le tonneau de la haine la haine est le tonneau des pâles danaïdes  ; la vengeance éperdue aux bras rouges et forts a beau précipiter dans ses ténèbres vides de grands seaux pleins du sang et des larmes des morts , le démon fait des trous secrets à ces abîmes , par où fuiraient mille ans de sueurs et d ' efforts , quand même elle saurait ranimer ses victimes , et pour les pressurer ressusciter leurs corps . la haine est un ivrogne au fond d ' une taverne , qui sent toujours la soif naître de la liqueur et se multiplier comme l ' hydre de lerne . mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur , et la haine est vouée à ce sort lamentable de ne pouvoir jamais s ' endormir sous la table . la cloche fêlée il est amer et doux , pendant les nuits d ' hiver , d ' écouter , près du feu qui palpite et qui fume , les souvenirs lointains lentement s ' élever au bruit des carillons qui chantent dans la brume . bienheureuse la cloche au gosier vigoureux qui , malgré sa vieillesse , alerte et bien portante , jette fidèlement son cri religieux , ainsi qu ' un vieux soldat qui veille sous la tente  ! moi , mon âme est fêlée , et lorsqu ' en ses ennuis elle veut de ses chants peupler l ' air froid des nuits , il arrive souvent que sa voix affaiblie semble le râle épais d ' un blessé qu ' on oublie au bord d ' un lac de sang , sous un grand tas de morts , et qui meurt , sans bouger , dans d ' immenses efforts . spleen pluviôse , irrité contre la ville entière , de son urne à grands flots verse un froid ténébreux aux pâles habitants du voisin cimetière et la mortalité sur les faubourgs brumeux . mon chat sur le carreau cherchant une litière agite sans repos son corps maigre et galeux  ; l ' âme d ' un vieux poète erre dans la gouttière avec la triste voix d ' un fantôme frileux . le bourdon se lamente , et la bûche enfumée accompagne en fausset la pendule enrhumée , cependant qu ' en un jeu plein de sales parfums , héritage fatal d ' une vieille hydropique , le beau valet de cœur et la dame de pique causent sinistrement de leurs amours défunts . spleen j ' ai plus de souvenirs que si j ' avais mille ans . un gros meuble à tiroirs encombré de bilans , de vers , de billets doux , de procès , de romances , avec de lourds cheveux roulés dans des quittances , cache moins de secrets que mon triste cerveau . c ' est une pyramide , un immense caveau , qui contient plus de morts que la fosse commune . je suis un cimetière abhorré de la lune , où comme des remords se traînent de longs vers qui s ' acharnent toujours sur mes morts les plus chers . je suis un vieux boudoir plein de roses fanées , où gît tout un fouillis de modes surannées , où les pastels plaintifs et les pâles boucher , seuls , respirent l ' odeur d ' un flacon débouché . rien n ' égale en longueur les boiteuses journées , quand sous les lourds flocons des neigeuses années l ' ennui , fruit de la morne incuriosité , prend les proportions de l ' immortalité . désormais tu n ' es plus , ô matière vivante  ! qu ' un granit entouré d ' une vague épouvante , assoupi dans le fond d ' un saharah brumeux  ; un vieux sphinx ignoré du monde insoucieux , oublié sur la carte , et dont l ' humeur farouche ne chante qu ' aux rayons du soleil qui se couche . spleen je suis comme le roi d ' un pays pluvieux , riche , mais impuissant , jeune et pourtant très vieux , qui , de ses précepteurs méprisant les courbettes , s ' ennuie avec ses chiens comme avec d ' autres bêtes . rien ne peut l ' égayer , ni gibier , ni faucon , ni son peuple mourant en face du balcon . du bouffon favori la grotesque ballade ne distrait plus le front de ce cruel malade  ; son lit fleurdelisé se transforme en tombeau , et les dames d ' atour , pour qui tout prince est beau , ne savent plus trouver d ' impudique toilette pour tirer un souris de ce jeune squelette . le savant qui lui fait de l ' or n ' a jamais pu de son être extirper l ' élément corrompu , et dans ces bains de sang qui des romains nous viennent , et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent , il n ' a su réchauffer ce cadavre hébété où coule au lieu de sang l ' eau verte du léthé . spleen quand le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle sur l ' esprit gémissant en proie aux longs ennuis , et que de l ' horizon embrassant tout le cercle il nous verse un jour noir plus triste que les nuits  ; quand la terre est changée en un cachot humide , où l ' espérance , comme une chauve souris , s ' en va battant les murs de son aile timide et se cognant la tête à des plafonds pourris  ; quand la pluie étalant ses immenses traînées d ' une vaste prison imite les barreaux , et qu ' un peuple muet d ' infâmes araignées vient tendre ses filets au fond de nos cerveaux , des cloches tout à coup sautent avec furie et lancent vers le ciel un affreux hurlement , ainsi que des esprits errants et sans patrie qui se mettent à geindre opiniâtrement . et de longs corbillards , sans tambours ni musique , défilent lentement dans mon âme  ; l ' espoir , vaincu , pleure , et l ' angoisse atroce , despotique , sur mon crâne incliné plante son drapeau noir . obsession grands bois , vous m ' effrayez comme des cathédrales  ; vous hurlez comme l ' orgue  ; et dans nos cœurs maudits , chambres d ' éternel deuil où vibrent de vieux râles , répondent les échos de vos de profundis . je te hais , océan  ! tes bonds et tes tumultes , mon esprit les retrouve en lui  ; ce rire amer de l ' homme vaincu , plein de sanglots et d ' insultes , je l ' entends dans le rire énorme de la mer . comme tu me plairais , ô nuit  ! sans ces étoiles dont la lumière parle un langage connu  ! car je cherche le vide , et le noir , et le nu  ! mais les ténèbres sont elles mêmes des toiles où vivent , jaillissant de mon œil par milliers , des êtres disparus aux regards familiers . le goût du néant morne esprit , autrefois amoureux de la lutte , l ' espoir , dont l ' éperon attisait ton ardeur , ne veut plus t ' enfourcher  ! couche toi sans pudeur , vieux cheval dont le pied à chaque obstacle butte . résigne toi , mon cœur  ; dors ton sommeil de brute . esprit vaincu , fourbu  ! pour toi , vieux maraudeur , l ' amour n ' a plus de goût , non plus que la dispute  ; adieu donc , chants du cuivre et soupirs de la flûte  ! plaisirs , ne tentez plus un cœur sombre et boudeur  ! le printemps adorable a perdu son odeur  ! et le temps m ' engloutit minute par minute , comme la neige immense un corps pris de roideur  ; je contemple d ' en haut le globe en sa rondeur et je n ' y cherche plus l ' abri d ' une cahute . avalanche , veux tu m ' emporter dans ta chute  ? alchimie de la douleur l ' un t ' éclaire avec son ardeur , l ' autre en toi met son deuil , nature  ! ce qui dit à l ' un  sépulture  ! dit à l ' autre  vie et splendeur  ! hermès inconnu qui m ' assistes et qui toujours m ' intimidas , tu me rends l ' égal de midas , le plus triste des alchimistes  ; par toi je change l ' or en fer et le paradis en enfer  ; dans le suaire des nuages je découvre un cadavre cher , et sur les célestes rivages je bâtis de grands sarcophages . horreur sympathique de ce ciel bizarre et livide , tourmenté comme ton destin , quels penser dans ton âme vide descendent  ? réponds , libertin . insatiablement avide de l ' obscur et de l ' incertain , je ne geindrai pas comme ovide chassé du paradis latin . cieux déchirés comme des grèves , en vous se mire mon orgueil  ; vos vastes nuages en deuil sont les corbillards de mes rêves , et vos lueurs sont le reflet de l ' enfer où mon cœur se plaît . l ' héautontimorouménos je te frapperai sans colère et sans haine , comme un boucher , comme moïse le rocher  ! et je ferai de ta paupière , pour abreuver mon saharah , jaillir les eaux de la souffrance . mon désir gonflé d ' espérance sur tes pleurs salés nagera comme un vaisseau qui prend le large , et dans mon cœur qu ' ils soûleront tes chers sanglots retentiront comme un tambour qui bat la charge  ! ne suis je pas un faux accord dans la divine symphonie , grâce à la vorace ironie qui me secoue et qui me mord  ? elle est dans ma voix , la criarde  ! c ' est tout mon sang , ce poison noir  ! je suis le sinistre miroir où la mégère se regarde . je suis la plaie et le couteau  ! je suis le soufflet et la joue  ! je suis les membres et la roue , et la victime et le bourreau  ! je suis de mon cœur le vampire , un de ces grands abandonnés au rire éternel condamnés , et qui ne peuvent plus sourire  ! l ' irrémédiable une idée , une forme , un être parti de l ' azur et tombé dans un styx bourbeux et plombé où nul œil du ciel ne pénètre  ; un ange , imprudent voyageur qu ' a tenté l ' amour du difforme , au fond d ' un cauchemar énorme se débattant comme un nageur , et luttant , angoisses funèbres  ! contre un gigantesque remous qui va chantant comme les fous et pirouettant dans les ténèbres  ; un malheureux ensorcelé dans ses tâtonnements futiles , pour fuir d ' un lieu plein de reptiles , cherchant la lumière et la clé  ; un damné descendant sans lampe , au bord d ' un gouffre dont l ' odeur trahit l ' humide profondeur , d ' éternels escaliers sans rampe , où veillent des monstres visqueux dont les larges yeux de phosphore font une nuit plus noire encore et ne rendent visible qu ' eux  ; un navire pris dans le pôle , comme en un piége de cristal , cherchant par quel détroit fatal il est tombé dans cette geôle  ; emblèmes nets , tableau parfait d ' une fortune irremédiable , qui donne à penser que le diable fait toujours bien tout ce qu ' il fait  ! tête à tête sombre et limpide qu ' un cœur devenu son miroir  ! puits de vérité , clair et noir , où tremble une étoile livide , un phare ironique , infernal , flambeau des grâces sataniques , soulagement et gloire uniques , la conscience dans le mal l ' horloge horloge  ! dieu sinistre , effrayant , impassible , dont le doigt nous menace et nous dit   souviens toi  ! les vibrantes douleurs dans ton cœur plein d ' effroi se planteront bientôt comme dans une cible  ; le plaisir vaporeux fuira vers l ' horizon ainsi qu ' une sylphide au fond de la coulisse  ; chaque instant te dévore un morceau du délice à chaque homme accordé pour toute sa saison . trois mille six cents fois par heure , la seconde chuchote  souviens toi  ! rapide , avec sa voix d ' insecte , maintenant dit  je suis autrefois , et j ' ai pompé ta vie avec ma trompe immonde  ! remember  ! souviens toi , prodigue  ! esto memor  ! (mon gosier de métal parle toutes les langues . ) les minutes , mortel folâtre , sont des gangues qu ' il ne faut pas lâcher sans en extraire l ' or  ! souviens toi que le temps est un joueur avide qui gagne sans tricher , à tout coup  ! c ' est la loi . le jour décroît  ; la nuit augmente  ; souviens toi  ! le gouffre a toujours soif  ; la clepsydre se vide . tantôt sonnera l ' heure où le divin hasard , où l ' auguste vertu , ton épouse encor vierge , où le repentir même (oh  ! la dernière auberge  ! ) , où tout te dira  meurs , vieux lâche  ! il est trop tard  !   ' tableaux parisiens paysage je veux , pour composer chastement mes églogues , coucher auprès du ciel , comme les astrologues , et , voisin des clochers , écouter en rêvant leurs hymnes solennels emportés par le vent . les deux mains au menton , du haut de ma mansarde , je verrai l ' atelier qui chante et qui bavarde  ; les tuyaux , les clochers , ces mâts de la cité , et les grands ciels qui font rêver d ' éternité . est doux , à travers les brumes , de voir naître l ' étoile dans l ' azur , la lampe à la fenêtre , les fleuves de charbon monter au firmament et la lune verser son pâle enchantement . je verrai les printemps , les étés , les automnes  ; et quand viendra l ' hiver aux neiges monotones , je fermerai partout portières et volets pour bâtir dans la nuit mes féeriques palais . alors je rêverai des horizons bleuâtres , des jardins , des jets d ' eau pleurant dans les albâtres , des baisers , des oiseaux chantant soir et matin , et tout ce que l ' idylle a de plus enfantin . l ' émeute , tempêtant vainement à ma vitre , ne fera pas lever mon front de mon pupitre  ; car je serai plongé dans cette volupté d ' évoquer le printemps avec ma volonté , de tirer un soleil de mon cœur , et de faire de mes penser brûlants une tiède atmosphère . le soleil le long du vieux faubourg , où pendent aux masures les persiennes , abri des secrètes luxures , quand le soleil cruel frappe à traits redoublés sur la ville et les champs , sur les toits et les blés , je vais m ' exercer seul à ma fantasque escrime , flairant dans tous les coins les hasards de la rime , trébuchant sur les mots comme sur les pavés , heurtant parfois des vers depuis longtemps rêvés . ce père nourricier , ennemi des chloroses , éveille dans les champs les vers comme les roses  ; il fait s ' évaporer les soucis vers le ciel , et remplit les cerveaux et les ruches de miel . c ' est lui qui rajeunit les porteurs de béquilles et les rend gais et doux comme des jeunes filles , et commande aux moissons de croître et de mûrir dans le cœur immortel qui toujours veut fleurir  ! quand , ainsi qu ' un poète , il descend dans les villes , il ennoblit le sort des choses les plus viles , et s ' introduit en roi , sans bruit et sans valets , dans tous les hôpitaux et dans tous les palais . à une mendiante rousse blanche fille aux cheveux roux , dont la robe par ses trous laisse voir la pauvreté ?et la beauté , pour moi , poète chétif , ton jeune corps maladif , plein de taches de rousseur , ?a sa douceur . tu portes plus galamment qu ' une reine de roman ses cothurnes de velours ?tes sabots lourds . au lieu d ' un haillon trop court , qu ' un superbe habit de cour traîne à plis bruyants et longs ?sur tes talons  ; en place de bas troués , que pour les yeux des roués sur ta jambe un poignard d ' or ?reluise encor  ; que des nœuds mal attachés dévoilent pour nos péchés tes deux beaux seins , radieux ?comme des yeux  ; que pour te déshabiller tes bras se fassent prier et chassent à coups mutins ?les doigts lutins , perles de la plus belle eau , sonnets de maître belleau par tes galants mis aux fers ?sans cesse offerts , valetaille de rimeurs te dédiant leurs primeurs et contemplant ton soulier ?sous l ' escalier , maint page épris du hasard , maint seigneur et maint ronsard épieraient pour le déduit ?ton frais réduit  ! tu compterais dans tes lits plus de baisers que de lis et rangerais sous tes lois ?plus d ' un valois  ! cependant tu vas gueusant quelque vieux débris gisant au seuil de quelque véfour ?de carrefour  ; tu vas lorgnant en dessous des bijoux de vingt neuf sous dont je ne puis , oh  ! pardon  ! ?te faire don . va donc , sans autre ornement , parfum , perles , diamant , que ta maigre nudité , ?ô ma beauté  ! le cygne à victor hugo andromaque , je pense à vous  ! ce petit fleuve , pauvre et triste miroir où jadis resplendit l ' immense majesté de vos douleurs de veuve , ce simoïs menteur qui par vos pleurs grandit , a fécondé soudain ma mémoire fertile , comme je traversais le nouveau carrousel . le vieux paris n ' est plus (la forme d ' une ville change plus vite , hélas  ! que le cœur d ' un mortel)  ; je ne vois qu ' en esprit tout ce camp de baraques , ces tas de chapiteaux ébauchés et de fûts , les herbes , les gros blocs verdis par l ' eau des flaques , et , brillant aux carreaux , le bric à brac confus . là s ' étalait jadis une ménagerie  ; là je vis , un matin , à l ' heure où sous les cieux froids et clairs le travail s ' éveille , où la voirie pousse un sombre ouragan dans l ' air silencieux , un cygne qui s ' était évadé de sa cage , et , de ses pieds palmés frottant le pavé sec , sur le sol raboteux traînait son blanc plumage . près d ' un ruisseau sans eau la bête ouvrant le bec baignait nerveusement ses ailes dans la poudre , et disait , le cœur plein de son beau lac natal   eau , quand donc pleuvras tu  ? quand tonneras tu , foudre  ?   ' je vois ce malheureux , mythe étrange et fatal , vers le ciel quelquefois , comme l ' homme d ' ovide , vers le ciel ironique et cruellement bleu , sur son cou convulsif tendant sa tête avide , comme s ' il adressait des reproches à dieu  ! paris change  ! mais rien dans ma mélancolie n ' a bougé  ! palais neufs , échafaudages , blocs , vieux faubourgs , tout pour moi devient allégorie , et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs . aussi devant ce louvre une image m ' opprime  je pense à mon grand cygne , avec ses gestes fous , comme les exilés , ridicule et sublime , et rongé d ' un désir sans trêve  ! et puis à vous , andromaque , des bras d ' un grand époux tombée , vil bétail , sous la main du superbe pyrrhus , auprès d ' un tombeau vide en extase courbée  ; veuve d ' hector , hélas  ! et femme d ' hélénus  ! je pense à la négresse , amaigrie et phtisique , piétinant dans la boue , et cherchant , l ' œil hagard , les cocotiers absents de la superbe afrique derrière la muraille immense du brouillard  ; à quiconque a perdu ce qui ne se retrouve jamais , jamais  ! à ceux qui s ' abreuvent de pleurs et tètent la douleur comme une bonne louve  ! aux maigres orphelins séchant comme des fleurs  ! ainsi dans la forêt où mon esprit s ' exile un vieux souvenir sonne à plein souffle du cor  ! je pense aux matelots oubliés dans une île , aux captifs , aux vaincus  ! . à bien d ' autres encor  ! les sept vieillards à victor hugo fourmillante cité , cité pleine de rêves , où le spectre en plein jour raccroche le passant  ! les mystères partout coulent comme des sèves dans les canaux étroits du colosse puissant . un matin , cependant que dans la triste rue les maisons , dont la brume allongeait la hauteur , simulaient les deux quais d ' une rivière accrue , et que , décor semblable à l ' âme de l ' acteur , un brouillard sale et jaune inondait tout l ' espace , je suivais , roidissant mes nerfs comme un héros et discutant avec mon âme déjà lasse , le faubourg secoué par les lourds tombereaux . tout à coup , un vieillard dont les guenilles jaunes imitaient la couleur de ce ciel pluvieux , et dont l ' aspect aurait fait pleuvoir les aumônes , sans la méchanceté qui luisait dans ses yeux , m ' apparut . on eût dit sa prunelle trempée dans le fiel  ; son regard aiguisait les frimas , et sa barbe à longs poils , roide comme une épée , se projetait , pareille à celle de judas . il n ' était pas voûté , mais cassé , son échine faisant avec sa jambe un parfait angle droit , si bien que son bâton , parachevant sa mine , lui donnait la tournure et le pas maladroit d ' un quadrupède infirme ou d ' un juif à trois pattes . dans la neige et la boue il allait s ' empêtrant , comme s ' il écrasait des morts sous ses savates , hostile à l ' univers plutôt qu ' indifférent . son pareil le suivait  barbe , œil , dos , bâton , loques , nul trait ne distinguait , du même enfer venu , ce jumeau centenaire , et ces spectres baroques marchaient du même pas vers un but inconnu . à quel complot infâme étais je donc en butte , ou quel méchant hasard ainsi m ' humiliait  ? car je comptai sept fois , de minute en minute , ce sinistre vieillard qui se multipliait  ! que celui là qui rit de mon inquiétude , et qui n ' est pas saisi d ' un frisson fraternel , songe bien que malgré tant de décrépitude ces sept monstres hideux avaient l ' air éternel  ! aurais je , sans mourir , contemplé le huitième , sosie inexorable , ironique et fatal , dégoûtant phénix , fils et père de lui même  ? mais je tournai le dos au cortège infernal . exaspéré comme un ivrogne qui voit double , je rentrai , je fermai ma porte , épouvanté , malade et morfondu , l ' esprit fiévreux et trouble , blessé par le mystère et par l ' absurdité  ! vainement ma raison voulait prendre la barre  ; la tempête en jouant déroutait ses efforts , et mon âme dansait , dansait , vieille gabarre sans mâts , sur une mer monstrueuse et sans bords  ! les petites vieilles à victor hugo dans les plis sinueux des vieilles capitales , où tout , même l ' horreur , tourne aux enchantements , je guette , obéissant à mes humeurs fatales , des êtres singuliers , décrépits et charmants . ces monstres disloqués furent jadis des femmes , éponine ou laïs  ! monstres brisés , bossus ou tordus , aimons les  ! ce sont encor des âmes . sous des jupons troués et sous de froids tissus ils rampent , flagellés par les bises iniques , frémissant au fracas roulant des omnibus , et serrant sur leur flanc , ainsi que des reliques , un petit sac brodé de fleurs ou de rébus  ; ils trottent , tout pareils à des marionnettes  ; se traînent , comme font les animaux blessés , ou dansent , sans vouloir danser , pauvres sonnettes où se pend un démon sans pitié  ! tout cassés qu ' ils sont , ils ont des yeux perçants comme une vrille , luisants comme ces trous où l ' eau dort dans la nuit  ; ils ont les yeux divins de la petite fille qui s ' étonne et qui rit à tout ce qui reluit . avez vous observé que maints cercueils de vieilles sont presque aussi petits que celui d ' un enfant  ? la mort savante met dans ces bières pareilles un symbole d ' un goût bizarre et captivant , et lorsque j ' entrevois un fantôme débile traversant de paris le fourmillant tableau , il me semble toujours que cet être fragile s ' en va tout doucement vers un nouveau berceau  ; à moins que , méditant sur la géométrie , je ne cherche , à l ' aspect de ces membres discords , combien de fois il faut que l ' ouvrier varie la forme de la boîte où l ' on met tous ces corps . ces yeux sont des puits faits d ' un million de larmes , des creusets qu ' un métal refroidi pailleta . ces yeux mystérieux ont d ' invincibles charmes pour celui que l ' austère infortune allaita  ! e frascati défunt vestale enamourée  ; prêtresse de thalie , hélas  ! dont le souffleur enterré sait le nom  ; célèbre évaporée que tivoli jadis ombragea dans sa fleur , toutes m ' enivrent  ! mais parmi ces êtres frêles il en est qui , faisant de la douleur un miel , ont dit au dévouement qui leur prêtait ses ailes  hippogriffe puissant , mène moi jusqu ' au ciel  ! l ' une , par sa patrie au malheur exercée , l ' autre , que son époux surchargea de douleurs , l ' autre , par son enfant madone transpercée , toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs  ! ah  ! que j ' en ai suivi de ces petites vieilles  ! une , entre autres , à l ' heure où le soleil tombant ensanglante le ciel de blessures vermeilles , pensive , s ' asseyait à l ' écart sur un banc , pour entendre un de ces concerts , riches de cuivre , dont les soldats parfois inondent nos jardins , et qui , dans ces soirs d ' or où l ' on se sent revivre , versent quelque héroïsme au cœur des citadins . celle là , droite encor , fière et sentant la règle , humait avidement ce chant vif et guerrier  ; son œil parfois s ' ouvrait comme l ' œil d ' un vieil aigle  ; son front de marbre avait l ' air fait pour le laurier  ! telles vous cheminez , stoïques et sans plaintes , à travers le chaos des vivantes cités , mères au cœur saignant , courtisanes ou saintes , dont autrefois les noms par tous étaient cités . vous qui fûtes la grâce ou qui fûtes la gloire , nul ne vous reconnaît  ! un ivrogne incivil vous insulte en passant d ' un amour dérisoire  ; sur vos talons gambade un enfant lâche et vil . honteuses d ' exister , ombres ratatinées , peureuses , le dos bas , vous côtoyez les murs  ; et nul ne vous salue , étranges destinées  ! débris d ' humanité pour l ' éternité mûrs  ! mais moi , moi qui de loin tendrement vous surveille , l ' œil inquiet , fixé sur vos pas incertains , tout comme si j ' étais votre père , ô merveille  ! je goûte à votre insu des plaisirs clandestins  je vois s ' épanouir vos passions novices  ; sombres ou lumineux , je vis vos jours perdus  ; mon cœur multiplié jouit de tous vos vices  ! mon âme resplendit de toutes vos vertus  ! ruines  ! ma famille  ! ô cerveaux congénères  ! je vous fais chaque soir un solennel adieu  ! où serez vous demain , èves octogénaires , sur qui pèse la griffe effroyable de dieu  ? les aveugles contemple les , mon âme  ; ils sont vraiment affreux  ! pareils aux mannequins  ; vaguement ridicules  ; terribles , singuliers comme les somnambules  ; dardant on ne sait où leurs globes ténébreux . leurs yeux , d ' où la divine étincelle est partie , comme s ' ils regardaient au loin , restent levés au ciel  ; on ne les voit jamais vers les pavés pencher rêveusement leur tête appesantie . ils traversent ainsi le noir illimité , ce frère du silence éternel . ô cité  ! pendant qu ' autour de nous tu chantes , ris et beugles , éprise du plaisir jusqu ' à l ' atrocité , vois  ! je me traîne aussi  ! mais , plus qu ' eux hébété , je dis  que cherchent ils au ciel , tous ces aveugles  ? à une passante la rue assourdissante autour de moi hurlait . longue , mince , en grand deuil , douleur majestueuse , une femme passa , d ' une main fastueuse soulevant , balançant le feston et l ' ourlet  ; agile et noble , avec sa jambe de statue . moi , je buvais , crispé comme un extravagant , dans son œil , ciel livide où germe l ' ouragan , la douceur qui fascine et le plaisir qui tue . un éclair . puis la nuit  ! fugitive beauté dont le regard m ' a fait soudainement renaître , ne te verrai je plus que dans l ' éternité  ? ailleurs , bien loin d ' ici  ! trop tard  ! jamais peut être  ! car j ' ignore où tu fuis , tu ne sais où je vais , ô toi que j ' eusse aimée , ô toi qui le savais  ! le squelette laboureur dans les planches d ' anatomie qui traînent sur ces quais poudreux où maint livre cadavéreux dort comme une antique momie , dessins auxquels la gravité et le savoir d ' un vieil artiste , bien que le sujet en soit triste , ont communiqué la beauté , on voit , ce qui rend plus complètes ces mystérieuses horreurs , bêchant comme des laboureurs , des écorchés et des squelettes . e ce terrain que vous fouillez , manants résignés et funèbres , de tout l ' effort de vos vertèbres , ou de vos muscles dépouillés , dites , quelle moisson étrange , forçats arrachés au charnier , tirez vous , et de quel fermier avez vous à remplir la grange  ? voulez vous (d ' un destin trop dur épouvantable et clair emblème  ! ) montrer que dans la fosse même le sommeil promis n ' est pas sûr  ; qu ' envers nous le néant est traître  ; que tout , même la mort , nous ment , et que sempiternellement , hélas  ! il nous faudra peut être dans quelque pays inconnu écorcher la terre revêche et pousser une lourde bêche sous notre pied sanglant et nu  ? le crépuscule du soir voici le soir charmant , ami du criminel  ; il vient comme un complice , à pas de loup  ; le ciel se ferme lentement comme une grande alcôve , et l ' homme impatient se change en bête fauve . ô soir , aimable soir , désiré par celui dont les bras , sans mentir , peuvent dire  aujourd ' hui nous avons travaillé  ! c ' est le soir qui soulage les esprits que dévore une douleur sauvage , le savant obstiné dont le front s ' alourdit , et l ' ouvrier courbé qui regagne son lit . cependant des démons malsains dans l ' atmosphère s ' éveillent lourdement , comme des gens d ' affaire , et cognent en volant les volets et l ' auvent . à travers les lueurs que tourmente le vent la prostitution s ' allume dans les rues  ; comme une fourmilière elle ouvre ses issues  ; partout elle se fraye un occulte chemin , ainsi que l ' ennemi qui tente un coup de main  ; elle remue au sein de la cité de fange comme un ver qui dérobe à l ' homme ce qu ' il mange . on entend çà et là les cuisines siffler , les théâtres glapir , les orchestres ronfler  ; les tables d ' hôte , dont le jeu fait les délices , s ' emplissent de catins et d ' escrocs , leurs complices , et les voleurs , qui n ' ont ni trêve ni merci , vont bientôt commencer leur travail , eux aussi , et forcer doucement les portes et les caisses pour vivre quelques jours et vêtir leurs maîtresses . recueille toi , mon âme , en ce grave moment , et ferme ton oreille à ce rugissement . c ' est l ' heure où les douleurs des malades s ' aigrissent  ! la sombre nuit les prend à la gorge  ; ils finissent leur destinée et vont vers le gouffre commun  ; l ' hôpital se remplit de leurs soupirs . plus d ' un ne viendra plus chercher la soupe parfumée , au coin du feu , le soir , auprès d ' une âme aimée . encore la plupart n ' ont ils jamais connu la douceur du foyer et n ' ont jamais vécu  ! le jeu dans des fauteuils fanés des courtisanes vieilles , pâles , le sourcil peint , l ' œil câlin et fatal , minaudant , et faisant de leurs maigres oreilles tomber un cliquetis de pierre et de métal  ; autour des verts tapis des visages sans lèvre , des lèvres sans couleur , des mâchoires sans dent , et des doigts convulsés d ' une infernale fièvre , fouillant la poche vide ou le sein palpitant  ; sous de sales plafonds un rang de pâles lustres et d ' énormes quinquets projetant leurs lueurs sur des fronts ténébreux de poètes illustres qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs  ; voilà le noir tableau qu ' en un rêve nocturne je vis se dérouler sous mon œil clairvoyant . moi même , dans un coin de l ' antre taciturne , je me vis accoudé , froid , muet , enviant , enviant de ces gens la passion tenace , de ces vielles putains la funèbre gaieté , et tous gaillardement trafiquant à ma face , l ' un de son vieil honneur , l ' autre de sa beauté  ! et mon cœur s ' effraya d ' envier maint pauvre homme courant avec ferveur à l ' abîme béant , et qui , soûl de son sang , préférerait en somme la douleur à la mort et l ' enfer au néant  ! danse macabre à ernest christophe fière , autant qu ' un vivant , de sa noble stature , avec son gros bouquet , son mouchoir et ses gants , elle a la nonchalance et la désinvolture d ' une coquette maigre aux airs extravagants . vit on jamais au bal une taille plus mince  ? sa robe exagérée , en sa royale ampleur , s ' écroule abondamment sur un pied sec que pince un soulier pomponné , joli comme une fleur . la ruche qui se joue au bord des clavicules , comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher , défend pudiquement des lazzi ridicules les funèbres appas qu ' elle tient à cacher . ses yeux profonds sont faits de vide et de ténèbres , et son crâne , de fleurs artistement coiffé , oscille mollement sur ses frêles vertèbres . ô charme d ' un néant follement attifé  ! aucuns t ' appelleront une caricature , qui ne comprennent pas , amants ivres de chair , l ' élégance sans nom de l ' humaine armature . tu réponds , grand squelette , à mon goût le plus cher  ! viens tu troubler , avec ta puissante grimace , la fête de la vie  ? ou quelque vieux désir , éperonnant encor ta vivante carcasse , te pousse t il , crédule , au sabbat du plaisir  ? au chant des violons , aux flammes des bougies , espères tu chasser ton cauchemar moqueur , et viens tu demander au torrent des orgies de rafraîchir l ' enfer allumé dans ton cœur  ? inépuisable puits de sottise et de fautes  ! de l ' antique douleur éternel alambic  ! à travers le treillis recourbé de tes côtes je vois , errant encor , l ' insatiable aspic . pour dire vrai , je crains que ta coquetterie ne trouve pas un prix digne de ses efforts  ; qui , de ces cœurs mortels , entend la raillerie  ? les charmes de l ' horreur n ' enivrent que les forts  ! le gouffre de tes yeux , plein d ' horribles pensées , exhale le vertige , et les danseurs prudents ne contempleront pas sans d ' amères nausées le sourire éternel de tes trente deux dents . pourtant , qui n ' a serré dans ses bras un squelette , et qui ne s ' est nourri des choses du tombeau  ? qu ' importe le parfum , l ' habit ou la toilette  ? qui fait le dégoûté montre qu ' il se croit beau . bayadère sans nez , irrésistible gouge , dis donc à ces danseurs qui font les offusqués   fiers mignons , malgré l ' art des poudres et du rouge , vous sentez tous la mort  ! ô squelettes musqués , antinoüs flétris , dandys à face glabre , cadavres vernissés , lovelaces chenus , le branle universel de la danse macabre vous entraîne en des lieux qui ne sont pas connus  ! des quais froids de la seine aux bords brûlants du gange , le troupeau mortel saute et se pâme , sans voir dans un trou du plafond la trompette de l ' ange sinistrement béante ainsi qu ' un tromblon noir . en tout climat , sous tout soleil , la mort t ' admire en tes contorsions , risible humanité , et souvent , comme toi , se parfumant de myrrhe , mêle son ironie à ton insanité  !   ' l ' amour du mensonge quand je te vois passer , ô ma chère indolente , au chant des instruments qui se brise au plafond suspendant ton allure harmonieuse et lente , et promenant l ' ennui de ton regard profond  ; quand je contemple , aux feux du gaz qui le colore , ton front pâle , embelli par un morbide attrait , où les torches du soir allument une aurore , et tes yeux attirants comme ceux d ' un portrait , je me dis  qu ' elle est belle  ! et bizarrement fraîche  ! le souvenir massif , royale et lourde tour , la couronne , et son cœur , meurtri comme une pêche , est mûr , comme son corps , pour le savant amour . es tu le fruit d ' automne aux saveurs souveraines  ? es tu vase funèbre attendant quelques pleurs , parfum qui fait rêver aux oasis lointaines , oreiller caressant , ou corbeille de fleurs  ? je sais qu ' il est des yeux , des plus mélancoliques , qui ne recèlent point de secrets précieux  ; beaux écrins sans joyaux , médaillons sans reliques , plus vides , plus profonds que vous mêmes , ô cieux  ! mais ne suffit il pas que tu sois l ' apparence , pour réjouir un cœur qui fuit la vérité  ? qu ' importe ta bêtise ou ton indifférence  ? masque ou décor , salut  ! j ' adore ta beauté . je n ' ai pas oublié , voisine de la ville , notre blanche maison , petite mais tranquille  ; sa pomone de plâtre et sa vieille vénus dans un bosquet chétif cachant leurs membres nus , et le soleil , le soir , ruisselant et superbe , qui , derrière la vitre où se brisait sa gerbe , semblait , grand œil ouvert dans le ciel curieux , contempler nos dîners longs et silencieux , répandant largement ses beaux reflets de cierge sur la nappe frugale et les rideaux de serge . la servante au grand cœur dont vous étiez jalouse , et qui dort son sommeil sous une humble pelouse , nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs . les morts , les pauvres morts , ont de grandes douleurs , et quand octobre souffle , émondeur des vieux arbres , son vent mélancolique à l ' entour de leurs marbres , certes , ils doivent trouver les vivants bien ingrats , à dormir , comme ils font , chaudement dans leurs draps , tandis que , dévorés de noires songeries , sans compagnon de lit , sans bonnes causeries , eux squelettes gelés travaillés par le ver , ils sentent s ' égoutter les neiges de l ' hiver et le siècle couler , sans qu ' amis ni famille remplacent les lambeaux qui pendent à leur grille . lorsque la bûche siffle et chante , si le soir , calme , dans le fauteuil je la voyais s ' asseoir , si , par une nuit bleue et froide de décembre , je la trouvais tapie en un coin de ma chambre , grave , et venant du fond de son lit éternel couver l ' enfant grandi de son œil maternel , que pourrais je répondre à cette âme pieuse , voyant tomber des pleurs de sa paupière creuse  ? brumes et pluies ô fins d ' automne , hivers , printemps trempés de boue , endormeuses saisons  ! je vous aime et vous loue d ' envelopper ainsi mon cœur et mon cerveau d ' un linceul vaporeux et d ' un vague tombeau . dans cette grande plaine où l ' autan froid se joue , où par les longues nuits la girouette s ' enroue , mon âme mieux qu ' au temps du tiède renouveau ouvrira largement ses ailes de corbeau . rien n ' est plus doux au cœur plein de choses funèbres , et sur qui dès longtemps descendent les frimas , ô blafardes saisons , reines de nos climats , que l ' aspect permanent de vos pâles ténèbres , si ce n ' est , par un soir sans lune , deux à deux , d ' endormir la douleur sur un lit hasardeux . rêve parisien à constantin guys de ce terrible paysage , tel que jamais mortel n ' en vit , ce matin encore l ' image , vague et lointaine , me ravit . le sommeil est plein de miracles  ! par un caprice singulier , j ' avais banni de ces spectacles le végétal irrégulier , et , peintre fier de mon génie , je savourais dans mon tableau l ' enivrante monotonie du métal , du marbre et de l ' eau . babel d ' escaliers et d ' arcades , c ' était un palais infini , plein de bassins et de cascades tombant dans l ' or mat ou bruni  ; et des cataractes pesantes , comme des rideaux de cristal , se suspendaient , éblouissantes , à des murailles de métal . non d ' arbres , mais de colonnades les étangs dormants s ' entouraient , où de gigantesques naïades , comme des femmes , se miraient . des nappes d ' eau s ' épanchaient , bleues , entre des quais roses et verts , pendant des millions de lieues , vers les confins de l ' univers  ; c ' étaient des pierres inouïes et des flots magiques  ; c ' étaient d ' immenses glaces éblouies par tout ce qu ' elles reflétaient  ! insouciants et taciturnes , des gange , dans le firmament , versaient le trésor de leurs urnes dans des gouffres de diamant . architecte de mes féeries , je faisais , à ma volonté , sous un tunnel de pierreries passer un océan dompté  ; et tout , même la couleur noire , semblait fourbi , clair , irisé  ; le liquide enchâssait sa gloire dans le rayon cristallisé . nul astre d ' ailleurs , nuls vestiges de soleil , même au bas du ciel , pour illuminer ces prodiges , qui brillaient d ' un feu personnel  ! et sur ces mouvantes merveilles planait (terrible nouveauté  ! tout pour l ' œil , rien pour les oreilles  ! ) un silence d ' éternité . en rouvrant mes yeux pleins de flamme j ' ai vu l ' horreur de mon taudis , et senti , rentrant dans mon âme , la pointe des soucis maudits  ; la pendule aux accents funèbres sonnait brutalement midi , et le ciel versait des ténèbres sur le triste monde engourdi . le crépuscule du matin la diane chantait dans les cours des casernes , et le vent du matin soufflait sur les lanternes . c ' était l ' heure où l ' essaim des rêves malfaisants tord sur leurs oreillers les bruns adolescents  ; où , comme un œil sanglant qui palpite et qui bouge , la lampe sur le jour fait une tache rouge  ; où l ' âme , sous le poids du corps revêche et lourd , imite les combats de la lampe et du jour . comme un visage en pleurs que les brises essuient , l ' air est plein du frisson des choses qui s ' enfuient , et l ' homme est las d ' écrire et la femme d ' aimer . les maisons çà et là commençaient à fumer . les femmes de plaisir , la paupière livide , bouche ouverte , dormaient de leur sommeil stupide  ; les pauvresses , traînant leurs seins maigres et froids , soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts . c ' était l ' heure où parmi le froid et la lésine s ' aggravent les douleurs des femmes en gésine  ; comme un sanglot coupé par un sang écumeux le chant du coq au loin déchirait l ' air brumeux  ; une mer de brouillards baignait les édifices , et les agonisants dans le fond des hospices poussaient leur dernier râle en hoquets inégaux . les débauchés rentraient , brisés par leurs travaux . l ' aurore grelottante en robe rose et verte s ' avançait lentement sur la seine déserte , et le sombre paris , en se frottant les yeux , empoignait ses outils , vieillard laborieux . le vin l ' âme du vin un soir , l ' âme du vin chantait dans les bouteilles   homme , vers toi je pousse , ô cher déshérité , sous ma prison de verre et mes cires vermeilles , un chant plein de lumière et de fraternité  ! je sais combien il faut , sur la colline en flamme , de peine , de sueur et de soleil cuisant pour engendrer ma vie et pour me donner l ' âme  ; mais je ne serai point ingrat ni malfaisant , car j ' éprouve une joie immense quand je tombe dans le gosier d ' un homme usé par ses travaux , et sa chaude poitrine est une douce tombe où je me plais bien mieux que dans mes froids caveaux . entends tu retentir les refrains des dimanches et l ' espoir qui gazouille en mon sein palpitant  ? les coudes sur la table et retroussant tes manches , tu me glorifieras et tu seras content  ; j ' allumerai les yeux de ta femme ravie  ; à ton fils je rendrai sa force et ses couleurs et serai pour ce frêle athlète de la vie l ' huile qui raffermit les muscles des lutteurs . en toi je tomberai , végétale ambroisie , grain précieux jeté par l ' éternel semeur , pour que de notre amour naisse la poésie qui jaillira vers dieu comme une rare fleur  !   ' le vin des chiffonniers souvent , à la clarté rouge d ' un réverbère dont le vent bat la flamme et tourmente le verre , au cœur d ' un vieux faubourg , labyrinthe fangeux où l ' humanité grouille en ferments orageux  ; on voit un chiffonnier qui vient , hochant la tête , buttant , et se cognant aux murs comme un poète , et , sans prendre souci des mouchards , ses sujets , épanche tout son cœur en glorieux projets . il prête des serments , dicte des lois sublimes , terrasse les méchants , relève les victimes , et sous le firmament comme un dais suspendu s ' enivre des splendeurs de sa propre vertu . oui , ces gens harcelés de chagrins de ménage , moulus par le travail et tourmentés par l ' âge , éreintés et pliant sous un tas de débris , vomissement confus de l ' énorme paris , reviennent , parfumés d ' une odeur de futailles , suivis de compagnons , blanchis dans les batailles , dont la moustache pend comme les vieux drapeaux . les bannières , les fleurs et les arcs triomphaux se dressent devant eux , solennelle magie  ! et dans l ' étourdissante et lumineuse orgie des clairons , du soleil , des cris et du tambour , ils apportent la gloire au peuple ivre d ' amour  ! c ' est ainsi qu ' à travers l ' humanité frivole le vin roule de l ' or , éblouissant pactole  ; par le gosier de l ' homme il chante ses exploits et règne par ses dons ainsi que les vrais rois . pour noyer la rancœur et bercer l ' indolence de tous ces vieux maudits qui meurent en silence , dieu , touché de remords , avait fait le sommeil  ; l ' homme ajouta le vin , fils sacré du soleil  ! le vin de l ' assassin ma femme est morte , je suis libre  ! je puis donc boire tout mon soûl . lorsque je rentrais sans un sou , ses cris me déchiraient la fibre . autant qu ' un roi je suis heureux  ; l ' air est pur , le ciel admirable . nous avions un été semblable lorsque j ' en devins amoureux  ! l ' horrible soif qui me déchire aurait besoin pour s ' assouvir d ' autant de vin qu ' en peut tenir son tombeau  ; ce n ' est pas peu dire  je l ' ai jetée au fond d ' un puits , et j ' ai même poussé sur elle tous les pavés de la margelle . je l ' oublierai si je le puis  ! au nom des serments de tendresse , dont rien ne peut nous délier , et pour nous réconcilier comme au beau temps de notre ivresse , j ' implorai d ' elle un rendez vous , le soir , sur une route obscure . elle y vint  ! folle créature  ! nous sommes tous plus ou moins fous  ! elle était encore jolie , quoique bien fatiguée  ! et moi , je l ' aimais trop  ! voilà pourquoi je lui dis  sors de cette vie  ! nul ne peut me comprendre . un seul parmi ces ivrognes stupides songea t il dans ses nuits morbides à faire du vin un linceul  ? cette crapule invulnérable comme les machines de fer jamais , ni l ' été ni l ' hiver , n ' a connu l ' amour véritable , avec ses noirs enchantements , son cortège infernal d ' alarmes , ses fioles de poison , ses larmes , ses bruits de chaîne et d ' ossements  ! me voilà libre et solitaire  ! je serai ce soir ivre mort  ; alors , sans peur et sans remord , je me coucherai sur la terre , et je dormirai comme un chien  ! le chariot aux lourdes roues chargé de pierres et de boues , le wagon enragé peut bien écraser ma tête coupable ou me couper par le milieu , je m ' en moque comme de dieu , du diable ou de la sainte table  ! le vin du solitaire le regard singulier d ' une femme galante qui se glisse vers nous comme le rayon blanc que la lune onduleuse envoie au lac tremblant , quand elle y veut baigner sa beauté nonchalante  ; le dernier sac d ' écus dans les doigts d ' un joueur  ; un baiser libertin de la maigre adeline  ; les sons d ' une musique énervante et câline , semblable au cri lointain de l ' humaine douleur , tout cela ne vaut pas , ô bouteille profonde , les baumes pénétrants que ta panse féconde garde au cœur altéré du poète pieux  ; tu lui verses l ' espoir , la jeunesse et la vie , et l ' orgueil , ce trésor de toute gueuserie , qui nous rend triomphants et semblables aux dieux  ! le vin des amants aujourd ' hui l ' espace est splendide  ! sans mors , sans éperons , sans bride , partons à cheval sur le vin pour un ciel féerique et divin  ! comme deux anges que torture une implacable calenture , dans le bleu cristal du matin suivons le mirage lointain  ! mollement balancés sur l ' aile du tourbillon intelligent , dans un délire parallèle , ma sœur , côte à côte nageant , nous fuirons sans repos ni trêves vers le paradis de mes rêves  ! fleurs du mal la destruction sans cesse à mes côtés s ' agite le démon  ; il nage autour de moi comme un air impalpable  ; je l ' avale et le sens qui brûle mon poumon et l ' emplit d ' un désir éternel et coupable . parfois il prend , sachant mon grand amour de l ' art , la forme de la plus séduisante des femmes , et , sous de spécieux prétextes de cafard , accoutume ma lèvre à des philtres infâmes . il me conduit ainsi , loin du regard de dieu , haletant et brisé de fatigue , au milieu des plaines de l ' ennui , profondes et désertes , et jette dans mes yeux pleins de confusion des vêtements souillés , des blessures ouvertes , et l ' appareil sanglant de la destruction  ! une martyre dessin d ' un maître inconnu au milieu des flacons , des étoffes lamées ?et des meubles voluptueux , des marbres , des tableaux , des robes parfumées ?qui traînent à plis somptueux , dans une chambre tiède où , comme en une serre , ?l ' air est dangereux et fatal , où des bouquets mourants dans leurs cercueils de verre ?exhalent leur soupir final , un cadavre sans tête épanche , comme un fleuve , ?sur l ' oreiller désaltéré un sang rouge et vivant , dont la toile s ' abreuve ?avec l ' avidité d ' un pré . semblable aux visions pâles qu ' enfante l ' ombre ?et qui nous enchaînent les yeux , la tête , avec l ' amas de sa crinière sombre ?et de ses bijoux précieux , sur la table de nuit , comme une renoncule , ?repose  ; et , vide de penser , un regard vague et blanc comme le crépuscule ?s ' échappe des yeux révulsés . sur le lit , le tronc nu sans scrupules étale ?dans le plus complet abandon la secrète splendeur et la beauté fatale ?dont la nature lui fit don  ; un bas rosâtre , orné de coins d ' or , à la jambe , ?comme un souvenir est resté  ; la jarretière , ainsi qu ' un œil secret qui flambe , ?darde un regard diamanté . le singulier aspect de cette solitude ?et d ' un grand portrait langoureux , aux yeux provocateurs comme son attitude , ?révèle un amour ténébreux , une coupable joie et des fêtes étranges ?pleines de baisers infernaux , dont se réjouissait l ' essaim des mauvais anges ?nageant dans les plis des rideaux  ; et cependant , à voir la maigreur élégante ?de l ' épaule au contour heurté , la hanche un peu pointue et la taille fringante ?ainsi qu ' un reptile irrité , elle est bien jeune encor  ! son âme exaspérée ?et ses sens par l ' ennui mordus s ' étaient ils entr ' ouverts à la meute altérée ?des désirs errants et perdus  ? l ' homme vindicatif que tu n ' as pu , vivante , ?malgré tant d ' amour , assouvir , combla t il sur ta chair inerte et complaisante ?l ' immensité de son désir  ? réponds , cadavre impur  ! et par tes tresses roides ?te soulevant d ' un bras fiévreux , dis moi , tête effrayante , a t il sur tes dents froides ?collé les suprêmes adieux  ? loin du monde railleur , loin de la foule impure , ?loin des magistrats curieux , dors en paix , dors en paix , étrange créature , ?dans ton tombeau mystérieux  ; ton époux court le monde , et ta forme immortelle ?veille près de lui quand il dort  ; autant que toi sans doute il te sera fidèle , ?et constant jusques à la mort . femmes damnées comme un bétail pensif sur le sable couchées , elles tournent leurs yeux vers l ' horizon des mers , et leurs pieds se cherchant et leurs mains rapprochées ont de douces langueurs et des frissons amers . les unes , cœurs épris des longues confidences , dans le fond des bosquets où jasent les ruisseaux , vont épelant l ' amour des craintives enfances et creusent le bois vert des jeunes arbrisseaux  ; d ' autres , comme des sœurs , marchent lentes et graves à travers les rochers pleins d ' apparitions , où saint antoine a vu surgir comme des laves les seins nus et pourprés de ses tentations  ; il en est , aux lueurs des résines croulantes , qui dans le creux muet des vieux antres païens t ' appellent au secours de leurs fièvres hurlantes , ô bacchus , endormeur des remords anciens  ! et d ' autres , dont la gorge aime les scapulaires , qui , recelant un fouet sous leurs longs vêtements , mêlent , dans le bois sombre et les nuits solitaires , l ' écume du plaisir aux larmes des tourments . ô vierges , ô démons , ô monstres , ô martyres , de la réalité grands esprits contempteurs , chercheuses d ' infini , dévotes et satyres , tantôt pleines de cris , tantôt pleines de pleurs , vous que dans votre enfer mon âme a poursuivies , pauvres sœurs , je vous aime autant que je vous plains , pour vos mornes douleurs , vos soifs inassouvies , et les urnes d ' amour dont vos grands cœurs sont pleins  ! les deux bonnes sœurs la débauche et la mort sont deux aimables filles , prodigues de baisers et riches de santé , dont le flanc toujours vierge et drapé de guenilles sous l ' éternel labeur n ' a jamais enfanté . au poète sinistre , ennemi des familles , favori de l ' enfer , courtisan mal renté , tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles un lit que le remords n ' a jamais fréquenté . et la bière et l ' alcôve en blasphèmes fécondes nous offrent tour à tour , comme deux bonnes sœurs , de terribles plaisirs et d ' affreuses douceurs . quand veux tu m ' enterrer , débauche aux bras immondes  ? ô mort , quand viendras tu , sa rivale en attraits , sur ses myrtes infects enter tes noirs cyprès  ? la fontaine de sang il me semble parfois que mon sang coule à flots , ainsi qu ' une fontaine aux rythmiques sanglots . je l ' entends bien qui coule avec un long murmure , mais je me tâte en vain pour trouver la blessure . à travers la cité , comme dans un champ clos , il s ' en va , transformant les pavés en îlots , désaltérant la soif de chaque créature , et partout colorant en rouge la nature . j ' ai demandé souvent à des vins captieux d ' endormir pour un jour la terreur qui me mine  ; le vin rend l ' œil plus clair et l ' oreille plus fine  ! j ' ai cherché dans l ' amour un sommeil oublieux  ; mais l ' amour n ' est pour moi qu ' un matelas d ' aiguilles fait pour donner à boire à ces cruelles filles  ! allégorie c ' est une femme belle et de riche encolure , qui laisse dans son vin traîner sa chevelure . les griffes de l ' amour , les poisons du tripot , tout glisse et tout s ' émousse au granit de sa peau . elle rit à la mort et nargue la débauche , ces monstres dont la main , qui toujours gratte et fauche , dans ses jeux destructeurs a pourtant respecté de ce corps ferme et droit la rude majesté . elle marche en déesse et repose en sultane  ; elle a dans le plaisir la foi mahométane , et dans ses bras ouverts , que remplissent ses seins , elle appelle des yeux la race des humains . elle croit , elle sait , cette vierge inféconde et pourtant nécessaire à la marche du monde , que la beauté du corps est un sublime don qui de toute infamie arrache le pardon . elle ignore l ' enfer comme le purgatoire , et quand l ' heure viendra d ' entrer dans la nuit noire , elle regardera la face de la mort , ainsi qu ' un nouveau né , sans haine et sans remord . la béatrice dans des terrains cendreux , calcinés , sans verdure , comme je me plaignais un jour à la nature , et que de ma pensée , en vaguant au hasard , j ' aiguisais lentement sur mon cœur le poignard , je vis en plein midi descendre sur ma tête un nuage funèbre et gros d ' une tempête , qui portait un troupeau de démons vicieux , semblables à des nains cruels et curieux . à me considérer froidement ils se mirent , et , comme des passants sur un fou qu ' ils admirent , je les entendis rire et chuchoter entre eux , en échangeant maint signe et maint clignement d ' yeux   contemplons à loisir cette caricature et cette ombre d ' hamlet imitant sa posture , le regard indécis et les cheveux au vent . n ' est ce pas grand ' pitié de voir ce bon vivant , ce gueux , cet histrion en vacances , ce drôle , parce qu ' il sait jouer artistement son rôle , vouloir intéresser au chant de ses douleurs les aigles , les grillons , les ruisseaux et les fleurs , et même à nous , auteurs de ces vieilles rubriques , réciter en hurlant ses tirades publiques  ?   ' j ' aurais pu (mon orgueil aussi haut que les monts domine la nuée et le cri des démons) détourner simplement ma tête souveraine , si je n ' eusse pas vu parmi leur troupe obscène , crime qui n ' a pas fait chanceler le soleil  ! la reine de mon cœur au regard nonpareil , qui riait avec eux de ma sombre détresse et leur versait parfois quelque sale caresse . un voyage à cythère mon cœur , comme un oiseau , voltigeait tout joyeux et planait librement à l ' entour des cordages  ; le navire roulait sous un ciel sans nuages , comme un ange enivré d ' un soleil radieux . quelle est cette île triste et noire  ? c ' est cythère , nous dit on , un pays fameux dans les chansons , eldorado banal de tous les vieux garçons . regardez , après tout , c ' est une pauvre terre . île des doux secrets et des fêtes du cœur  ! de l ' antique vénus le superbe fantôme au dessus de tes mers plane comme un arôme , et charge les esprits d ' amour et de langueur . belle île aux myrtes verts , pleine de fleurs écloses , vénérée à jamais par toute nation , où les soupirs des cœurs en adoration roulent comme l ' encens sur un jardin de roses ou le roucoulement éternel d ' un ramier  ! cythère n ' était plus qu ' un terrain des plus maigres , un désert rocailleux troublé par des cris aigres . j ' entrevoyais pourtant un objet singulier  ! ce n ' était pas un temple aux ombres bocagères , où la jeune prêtresse , amoureuse des fleurs , allait , le corps brûlé de secrètes chaleurs , entre bâillant sa robe aux brises passagères  ; mais voilà qu ' en rasant la côte d ' assez près pour troubler les oiseaux avec nos voiles blanches , nous vîmes que c ' était un gibet à trois branches , du ciel se détachant en noir , comme un cyprès . de féroces oiseaux perchés sur leur pâture détruisaient avec rage un pendu déjà mûr , chacun plantant , comme un outil , son bec impur dans tous les coins saignants de cette pourriture  ; les yeux étaient deux trous , et du ventre effondré les intestins pesants lui coulaient sur les cuisses , et ses bourreaux , gorgés de hideuses délices , l ' avaient à coups de bec absolument châtré . sous les pieds , un troupeau de jaloux quadrupèdes , le museau relevé , tournoyait et rôdait  ; une plus grande bête au milieu s ' agitait comme un exécuteur entouré de ses aides . habitant de cythère , enfant d ' un ciel si beau , silencieusement tu souffrais ces insultes en expiation de tes infâmes cultes et des péchés qui t ' ont interdit le tombeau . ridicule pendu , tes douleurs sont les miennes  ! je sentis , à l ' aspect de tes membres flottants , comme un vomissement , remonter vers mes dents le long fleuve de fiel des douleurs anciennes  ; devant toi , pauvre diable au souvenir si cher , j ' ai senti tous les becs et toutes les mâchoires des corbeaux lancinants et des panthères noires qui jadis aimaient tant à triturer ma chair . le ciel était charmant , la mer était unie  ; pour moi tout était noir et sanglant désormais , hélas  ! et j ' avais , comme en un suaire épais , le cœur enseveli dans cette allégorie . dans ton île , ô vénus  ! je n ' ai trouvé debout qu ' un gibet symbolique où pendait mon image . . ah  ! seigneur  ! donnez moi la force et le courage de contempler mon cœur et mon corps sans dégoût  ! l ' amour et le crâne eux cul de lampe l ' amour est assis sur le crâne ?de l ' humanité , et sur ce trône le profane , ?au rire effronté , souffle gaiement des bulles rondes ?qui montent dans l ' air , comme pour rejoindre les mondes ?au fond de l ' éther . le globe lumineux et frêle ?prend un grand essor , crève et crache son âme grêle ?comme un songe d ' or . j ' entends le crâne à chaque bulle ?prier et gémir   ce jeu féroce et ridicule , ?quand doit il finir  ? car ce que ta bouche cruelle ?éparpille en l ' air , monstre assassin , c ' est ma cervelle , ?mon sang et ma chair  !   ' révolte le reniement de saint pierre qu ' est ce que dieu fait donc de ce flot d ' anathèmes qui monte tous les jours vers ses chers séraphins  ? comme un tyran gorgé de viande et de vins , il s ' endort au doux bruit de nos affreux blasphèmes . les sanglots des martyrs et des suppliciés sont une symphonie enivrante sans doute , puisque , malgré le sang que leur volupté coûte , les cieux ne s ' en sont point encore rassasiés  ! ah  ! jésus , souviens toi du jardin des olives  ! dans ta simplicité tu priais à genoux celui qui dans son ciel riait au bruit des clous que d ' ignobles bourreaux plantaient dans tes chairs vives , lorsque tu vis cracher sur ta divinité la crapule du corps de garde et des cuisines , et lorsque tu sentis s ' enfoncer les épines dans ton crâne où vivait l ' immense humanité  ; quand de ton corps brisé la pesanteur horrible allongeait tes deux bras distendus , que ton sang et ta sueur coulaient de ton front pâlissant , quand tu fus devant tous posé comme une cible , rêvais tu de ces jours si brillants et si beaux où tu vins pour remplir l ' éternelle promesse , où tu foulais , monté sur une douce ânesse , des chemins tout jonchés de fleurs et de rameaux , où , le cœur tout gonflé d ' espoir et de vaillance , tu fouettais tous ces vils marchands à tour de bras , où tu fus maître enfin  ? le remords n ' a t il pas pénétré dans ton flanc plus avant que la lance  ? certes , je sortirai , quant à moi , satisfait d ' un monde où l ' action n ' est pas la sœur du rêve  ; puissé je user du glaive et périr par le glaive  ! saint pierre a renié jésus . il a bien fait  ! abel et caïn race d ' abel , dors , bois et mange  ; dieu te sourit complaisamment . race de caïn , dans la fange rampe et meurs misérablement . race d ' abel , ton sacrifice flatte le nez du séraphin  ! race de caïn , ton supplice aura t il jamais une fin  ? race d ' abel , vois tes semailles et ton bétail venir à bien  ; race de caïn , tes entrailles hurlent la faim comme un vieux chien . race d ' abel , chauffe ton ventre à ton foyer patriarcal  ; race de caïn , dans ton antre tremble de froid , pauvre chacal  ! race d ' abel , aime et pullule  ! ton or fait aussi des petits . race de caïn , cœur qui brûle , prends garde à ces grands appétits . race d ' abel , tu croîs et broutes comme les punaises des bois  ! race de caïn , sur les routes traîne ta famille aux abois . ah  ! race d ' abel , ta charogne engraissera le sol fumant  ! race de caïn , ta besogne n ' est pas faite suffisamment  ; race d ' abel , voici ta honte  le fer est vaincu par l ' épieu  ! race de caïn , au ciel monte , et sur la terre jette dieu  ! les litanies de satan ô toi , le plus savant et le plus beau des anges , dieu trahi par le sort et privé de louanges , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! ô prince de l ' exil , à qui l ' on a fait tort , et qui , vaincu , toujours te redresses plus fort , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui sais tout , grand roi des choses souterraines , guérisseur familier des angoisses humaines , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui , même aux lépreux , aux parias maudits , enseignes par l ' amour le goût du paradis , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! ô toi qui de la mort , ta vieille et forte amante , engendras l ' espérance , une folle charmante  ! ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui fais au proscrit ce regard calme et haut qui damne tout un peuple autour d ' un échafaud , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui sais en quels coins des terres envieuses le dieu jaloux cacha les pierres précieuses , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi dont l ' œil clair connaît les profonds arsenaux où dort enseveli le peuple des métaux , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi dont la large main cache les précipices au somnambule errant au bord des édifices , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui , magiquement , assouplis les vieux os de l ' ivrogne attardé foulé par les chevaux , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui , pour consoler l ' homme frêle qui souffre , nous appris à mêler le salpêtre et le soufre , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui poses ta marque , ô complice subtil , sur le front du crésus impitoyable et vil , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! toi qui mets dans les yeux et dans le cœur des filles le culte de la plaie et l ' amour des guenilles , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! bâton des exilés , lampe des inventeurs , confesseur des pendus et des conspirateurs , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! père adoptif de ceux qu ' en sa noire colère du paradis terrestre a chassés dieu le père , ô satan , prends pitié de ma longue misère  ! prière gloire et louage à toi , satan , dans les hauteurs du ciel , où tu régnas , et dans les profondeurs de l ' enfer , où , vaincu , tu rêves en silence  ! fais que mon âme un jour , sous l ' arbre de science , près de toi se repose , à l ' heure où sur ton front comme un temple nouveau ses rameaux s ' épandront  ! a mort la mort des amants nous aurons des lits pleins d ' odeurs légères , des divans profonds comme des tombeaux , et d ' étranges fleurs sur des étagères , écloses pour nous sous des cieux plus beaux . usant à l ' envi leurs chaleurs dernières , nos deux cœurs seront deux vastes flambeaux , qui réfléchiront leurs doubles lumières dans nos deux esprits , ces miroirs jumeaux . un soir fait de rose et de bleu mystique , nous échangerons un éclair unique , comme un long sanglot , tout chargé d ' adieux  ; et plus tard un ange , entr ' ouvrant les portes , viendra ranimer , fidèle et joyeux , les miroirs ternis et les flammes mortes . la mort des pauvres c ' est la mort qui console , hélas  ! et qui fait vivre  ; c ' est le but de la vie , et c ' est le seul espoir qui , comme un élixir , nous monte et nous enivre , et nous donne le cœur de marcher jusqu ' au soir  ; à travers la tempête , et la neige , et le givre , c ' est la clarté vibrante à notre horizon noir  ; c ' est l ' auberge fameuse inscrite sur le livre , où l ' on pourra manger , et dormir , et s ' asseoir  ; c ' est un ange qui tient dans ses doigts magnétiques le sommeil et le don des rêves extatiques , et qui refait le lit des gens pauvres et nus  ; c ' est la gloire des dieux , c ' est le grenier mystique , c ' est la bourse du pauvre et sa patrie antique , c ' est le portique ouvert sur les cieux inconnus  ! la mort des artistes combien faut il de fois secouer mes grelots et baiser ton front bas , morne caricature  ? pour piquer dans le but , de mystique nature , combien , ô mon carquois , perdre de javelots  ? nous userons notre âme en de subtils complots , et nous démolirons mainte lourde armature , avant de contempler la grande créature dont l ' infernal désir nous remplit de sanglots  ! il en est qui jamais n ' ont connu leur idole , et ces sculpteurs damnés et marqués d ' un affront , qui vont se martelant la poitrine et le front , n ' ont qu ' un espoir , étrange et sombre capitole  ! c ' est que la mort , planant comme un soleil nouveau , fera s ' épanouir les fleurs de leur cerveau  ! la fin de la journée sous une lumière blafarde court , danse et se tord sans raison la vie , impudente et criarde . aussi , sitôt qu ' à l ' horizon la nuit voluptueuse monte , apaisant tout , même la faim , effaçant tout , même la honte , le poète se dit   enfin  ! mon esprit , comme mes vertèbres , invoque ardemment le repos  ; le cœur plein de songes funèbres , je vais me coucher sur le dos et me rouler dans vos rideaux , ô rafraîchissantes ténèbres  !   ' le rêve d ' un curieux à f . n . connais tu , comme moi , la douleur savoureuse , et de toi fais tu dire   oh  ! l ' homme singulier  !   ' j ' allais mourir . c ' était dans mon âme amoureuse , désir mêlé d ' horreur , un mal particulier  ; angoisse et vif espoir , sans humeur factieuse . plus allait se vidant le fatal sablier , plus ma torture était âpre et délicieuse  ; tout mon cœur s ' arrachait au monde familier . j ' étais comme l ' enfant avide du spectacle , haïssant le rideau comme on hait un obstacle . enfin la vérité froide se révéla  j ' étais mort sans surprise , et la terrible aurore m ' enveloppait . eh quoi  ! n ' est ce donc que cela  ? la toile était levée et j ' attendais encore . le voyage à maxime du camp pour l ' enfant , amoureux de cartes et d ' estampes , l ' univers est égal à son vaste appétit . ah  ! que le monde est grand à la clarté des lampes  ! aux yeux du souvenir que le monde est petit  ! un matin nous partons , le cerveau plein de flamme , le cœur gros de rancune et de désirs amers , et nous allons , suivant le rythme de la lame , berçant notre infini sur le fini des mers  les uns , joyeux de fuir une patrie infâme  ; d ' autres , l ' horreur de leurs berceaux , et quelques uns , astrologues noyés dans les yeux d ' une femme , la circé tyrannique aux dangereux parfums . pour n ' être pas changés en bêtes , ils s ' enivrent d ' espace et de lumière et de cieux embrasés  ; la glace qui les mord , les soleils qui les cuivrent , effacent lentement la marque des baisers . mais les vrais voyageurs sont ceux là seuls qui partent pour partir  ; cœurs légers , semblables aux ballons , de leur fatalité jamais ils ne s ' écartent , et , sans savoir pourquoi , disent toujours  allons  ! ceux là dont les désirs ont la forme des nues , et qui rêvent , ainsi qu ' un conscrit le canon , de vastes voluptés , changeantes , inconnues , et dont l ' esprit humain n ' a jamais su le nom  ! nous imitons , horreur  ! la toupie et la boule dans leur valse et leurs bonds  ; même dans nos sommeils la curiosité nous tourmente et nous roule , comme un ange cruel qui fouette des soleils . singulière fortune où le but se déplace , et , n ' étant nulle part , peut être n ' importe où  ! où l ' homme , dont jamais l ' espérance n ' est lasse , pour trouver le repos court toujours comme un fou  ! notre âme est un trois mâts cherchant son icarie  ; une voix retentit sur le pont   ouvre l ' œil  !   ' une voix de la hune , ardente et folle , crie   amour . gloire . bonheur  !   ' enfer  ! c ' est un écueil  ! chaque îlot signalé par l ' homme de vigie est un eldorado promis par le destin  ; l ' imagination qui dresse son orgie ne trouve qu ' un récif aux clartés du matin . ô le pauvre amoureux des pays chimériques  ! faut il le mettre aux fers , le jeter à la mer , ce matelot ivrogne , inventeur d ' amériques dont le mirage rend le gouffre plus amer tel le vieux vagabond , piétinant dans la boue , rêve , le nez en l ' air , de brillants paradis  ; son œil ensorcelé découvre une capoue partout où la chandelle illumine un taudis . étonnants voyageurs  ! quelles nobles histoires nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers  ! montrez nous les écrins de vos riches mémoires , ces bijoux merveilleux , faits d ' astres et d ' éthers . nous voulons voyager sans vapeur et sans voile  ! faites , pour égayer l ' ennui de nos prisons , passer sur nos esprits , tendus comme une toile , vos souvenirs avec leurs cadres d ' horizons . dites , qu ' avez vous vu  ?  nous avons vu des astres et des flots  ; nous avons vu des sables aussi  ; et , malgré bien des chocs et d ' imprévus désastres , nous nous sommes souvent ennuyés , comme ici . la gloire du soleil sur la mer violette , la gloire des cités dans le soleil couchant , allumaient dans nos cœurs une ardeur inquiète de plonger dans un ciel au reflet alléchant . les plus riches cités , les plus grands paysages , jamais ne contenaient l ' attrait mystérieux de ceux que le hasard fait avec les nuages , et toujours le désir nous rendait soucieux  ! la jouissance ajoute au désir de la force . désir , vieil arbre à qui le plaisir sert d ' engrais , cependant que grossit et durcit ton écorce , tes branches veulent voir le soleil de plus près  ! grandiras tu toujours , grand arbre plus vivace que le cyprès  ? pourtant nous avons , avec soin , cueilli quelques croquis pour votre album vorace , frères qui trouvez beau tout ce qui vient de loin  ! nous avons salué des idoles à trompe  ; des trônes constellés de joyaux lumineux  ; des palais ouvragés dont la féerique pompe serait pour vos banquiers un rêve ruineux  ; des costumes qui sont pour les yeux une ivresse  ; des femmes dont les dents et les ongles sont teints , et des jongleurs savants que le serpent caresse .   ' et puis , et puis encore  ?  ô cerveaux enfantins  ! pour ne pas oublier la chose capitale , nous avons vu partout , et sans l ' avoir cherché , du haut jusques en bas de l ' échelle fatale , le spectacle ennuyeux de l ' immortel péché  la femme , esclave vile , orgueilleuse et stupide , sans rire s ' adorant et s ' aimant sans dégoût  ; l ' homme , tyran goulu , paillard , dur et cupide , esclave de l ' esclave et ruisseau dans l ' égout  ; le bourreau qui jouit , le martyr qui sanglote  ; la fête qu ' assaisonne et parfume le sang  ; le poison du pouvoir énervant le despote , et le peuple amoureux du fouet abrutissant  ; plusieurs religions semblables à la nôtre , toutes escaladant le ciel  ; la sainteté , comme en un lit de plume un délicat se vautre , dans les clous et le crin cherchant la volupté  ; l ' humanité bavarde , ivre de son génie , et , folle maintenant comme elle était jadis , criant à dieu , dans sa furibonde agonie   ô mon semblable , ô mon maître , je te maudis  !   ' et les moins sots , hardis amants de la démence , fuyant le grand troupeau parqué par le destin , et se réfugiant dans l ' opium immense  ! tel est du globe entier l ' éternel bulletin .   ' amer savoir , celui qu ' on tire du voyage  ! le monde , monotone et petit , aujourd ' hui , hier , demain , toujours , nous fait voir notre image  une oasis d ' horreur dans un désert d ' ennui  ! faut il partir  ? rester  ? si tu peux rester , reste  ; pars , s ' il le faut . l ' un court , et l ' autre se tapit pour tromper l ' ennemi vigilant et funeste , le temps  ! il est , hélas  ! des coureurs sans répit , comme le juif errant et comme les apôtres , à qui rien ne suffit , ni wagon ni vaisseau , pour fuir ce rétiaire infâme  ; il en est d ' autres qui savent le tuer sans quitter leur berceau . lorsque enfin il mettra le pied sur notre échine , nous pourrons espérer et crier  en avant  ! de même qu ' autrefois nous partions pour la chine , les yeux fixés au large et les cheveux au vent , nous nous embarquerons sur la mer des ténèbres avec le cœur joyeux d ' un jeune passager . entendez vous ces voix , charmantes et funèbres , qui chantent   par ici  ! vous qui voulez manger le lotus parfumé  ! c ' est ici qu ' on vendange les fruits miraculeux dont votre cœur a faim  ; venez vous enivrer de la douceur étrange de cette après midi qui n ' a jamais de fin  ?   ' à l ' accent familier nous devinons le spectre  ; nos pylades là bas tendent leurs bras vers nous .  pour rafraîchir ton cœur nage vers ton électre  !   ' dit celle dont jadis nous baisions les genoux . ô mort , vieux capitaine , il est temps  ! levons l ' ancre  ! ce pays nous ennuie , ô mort  ! appareillons  ! si le ciel et la mer sont noirs comme de l ' encre , nos cœurs que tu connais sont remplis de rayons  ! verse nous ton poison pour qu ' il nous réconforte  ! nous voulons , tant ce feu nous brûle le cerveau , plonger au fond du gouffre , enfer ou ciel , qu ' importe  ? au fond de l ' inconnu pour trouver du nouveau  ! 
