en ce moment , lucien entendit dans la cour ses chevaux qui piaffaient , il n | eut pas la force d | exprimer son admiration pour un devouement que lui seul pouvait apprecier ; il se jeta dans les bras de l | homme qu | il avait outrage , repara tout par un seul regard et par la muette effusion de ses sentiments ; puis il franchit les escaliers , jeta l | adresse d | esther a l | oreille de son tigre , et les chevaux partirent comme si la passion de leur maitre eut anime leurs jambes . le lendemain , un homme , qu | a son habillement les passants pouvaient prendre pour un gendarme deguise , se promenait , rue taitbout , en face d | une maison , comme s | il attendait la sortie de quelqu | un ; son pas etait celui des hommes agites . vous rencontrerez souvent de ces promeneurs passionnes dans paris , vrais gendarmes qui guettent un garde national refractaire , des recors qui prennent leurs mesures pour une arrestation , des creanciers meditant une avanie a leur debiteur qui s | est claquemure , des amants ou des maris jaloux et soupconneux , des amis en faction pour compte d | amis ; mais vous rencontrerez bien rarement une face eclairee par les sauvages et rudes pensees qui animaient celle du sombre athlete allant et venant sous les fenetres de mademoiselle esther avec la precipitation occupee d | un ours en cage . a midi , une croisee s | ouvrit pour laisser passer la main d | une femme de chambre qui en poussa les volets rembourres de coussins . quelques instants apres , esther en deshabille vint respirer l | air , elle s | appuyait sur lucien ; qui les eut vus , les aurait pris pour l | original d | une suave vignette anglaise . esther rencontra tout d | abord les yeux de basilic du pretre espagnol , et la pauvre creature , atteinte comme de la peste , jeta un cri d | effroi . voila le terrible pretre , dit elle en le montrant a lucien . lui ! dit il en souriant , il n | est pas plus pretre que toi . qu | est il donc alors ? dit elle effrayee . eh ! c | est un vieux lascar qui ne croit ni a dieu ni au diable , dit lucien en laissant echapper sur les secrets du pretre une lueur qui , saisie par un etre moins devoue qu | esther , aurait pu perdre a jamais lucien et l | espagnol . en allant de la fenetre de leur chambre a coucher dans la salle a manger ou leur dejeuner venait d | etre servi , les deux amants rencontrerent carlos herrera . que viens tu faire ici ? lui dit brusquement lucien . vous benir , repondit cet audacieux personnage en arretant le couple et le forcant a rester dans le petit salon de l | appartement . ecoutez moi , mes amours ? amusez vous , soyez heureux , c | est tres bien . le bonheur a tout prix , voila ma doctrine . mais toi , dit il a esther , toi que j | ai tiree de la boue et que j | ai savonnee , ame et corps , tu n | as pas la pretention de te mettre en travers sur le chemin de lucien ? . quant a toi , mon petit , reprit il apres une pause en regardant lucien , tu n | es plus assez poete pour te laisser aller a une nouvelle coralie . nous faisons de la prose . que peut devenir l | amant d | esther ? rien . esther peut elle devenir madame de rubempre ? non . eh ! bien , le monde , ma petite , dit il en mettant sa main sur celle d | esther , qui frissonna comme si quelque serpent l | eut enveloppee , le monde doit ignorer que vous vivez ; le monde doit surtout ignorer qu | une mademoiselle esther aime lucien , et que lucien est epris d | elle . cet appartement sera votre prison , ma petite . si vous voulez sortir , et votre sante l | exigera , vous vous promenerez pendant la nuit , aux heures ou vous ne pourrez point etre vue ; car votre beaute , votre jeunesse et la distinction que vous avez acquise au couvent seraient trop promptement remarquees dans paris . le jour ou qui que ce soit au monde , dit il avec un terrible accent accompagne d | un plus terrible regard , saurait que lucien est votre amant ou que vous etes sa maitresse , ce jour serait l | avant dernier de vos jours . on a obtenu a ce cadet la une ordonnance qui lui a permis de porter le nom et les armes de ses ancetres maternels . mais ce n | est pas tout ! le titre de marquis ne nous a pas ete rendu ; et , pour le reprendre , il doit epouser une fille de bonne maison a qui le roi fera cette faveur . cette alliance mettra lucien dans le monde de la cour . cet enfant , de qui j | ai su faire un homme , deviendra d | abord secretaire d | ambassade ; plus tard , il sera ministre dans quelque petite cour d | allemagne , et , dieu ou moi (ce qui vaut mieux) aidant , il ira s | asseoir quelque jour sur les bancs de la pairie . ou sur les bancs . dit lucien en interrompant le faux pretre . tais toi , s | ecria carlos en couvrant avec sa large main la bouche de lucien . un pareil secret a une femme ! . lui souffla t il dans l | oreille . esther , une femme ? . s | ecria l | auteur des marguerites . encore des sonnets ! dit le faux pretre . tous ces anges la redeviennent femmes , tot ou tard ; or , la femme a toujours des moments ou elle est a la fois singe et enfant ! deux etres qui nous tuent en voulant rire . esther , mon bijou , dit il a la jeune pensionnaire epouvantee , je vous ai trouve pour femme de chambre une creature qui m | appartient comme si elle etait ma fille . vous aurez pour cuisiniere une mulatresse , ce qui donne un fier ton a une maison . avec europe et asie , vous pourrez vivre ici pour un billet de mille francs par mois , tout compris , comme une reine . de theatre . europe a ete couturiere , modiste et comparse , asie a servi un milord gourmand . ces deux creatures seront pour vous comme deux fees . en voyant lucien tres petit garcon devant cet etre , coupable au moins d | un sacrilege et d | un faux , cette femme , sacree par son amour , sentit alors au fond de son coeur une terreur profonde . sans repondre , elle entraina lucien dans la chambre ou elle lui dit est ce le diable ? c | est bien pis . pour moi ! reprit il vivement . mais , si tu m | aimes , tache d | imiter le devouement de cet homme , et obeis lui sous peine de mort . de mort ? . dit elle encore plus effrayee , de mort , repeta lucien . helas ! ma petite biche , aucune mort ne saurait se comparer a celle qui m | atteindrait , si . esther palit en entendant ces paroles et se sentit defaillir . eh ! bien ? leur cria le faux abbe , vous n | avez donc pas encore effeuille toutes vos marguerites ? asie . asie . en voyant ce monstre pare d | un tablier blanc sur un robe de stoff , esther eut le frisson . esther et lucien reparurent , et la pauvre fille dit , sans oser regarder l | homme mysterieux vous serez obei comme on obeit a dieu , monsieur . bien ! repondit il , vous pourrez etre , pendant quelque temps , heureuse , et . vous n | aurez que des toilettes de chambre et de nuit a faire , ce sera tres economique . et les deux amants se dirigerent vers la salle a manger ; mais le protecteur de lucien fit un geste pour arreter le joli couple , qui s | arreta . je viens de vous parler de vos gens , mon enfant , dit il a esther , je dois vous les presenter . l | espagnol sonna deux fois . les deux femmes , qu | il nommait europe et asie , apparurent , et il fut facile de voir la cause de ces surnoms . asie , qui devait etre nee a l | ile de java , offrait au regard , pour l | epouvanter , ce visage cuivre particulier aux malais , plat comme une planche , et ou le nez semble avoir ete rentre par une compression violente . l | etrange disposition des os maxillaires donnait au bas de cette figure une ressemblance avec la face des singes de la grande espece . le front , quoique deprime , ne manquait pas d | une intelligence produite par l | habitude de la ruse . deux petits yeux ardents conservaient le calme de ceux des tigres , mais ils ne regardaient point en face . asie semblait avoir peur d | epouvanter son monde . les levres , d | un bleu pale , laissaient passer des dents d | une blancheur eblouissante , mais entre croisees . l | expression generale de cette physionomie animale etait la lachete . les cheveux , luisants et gras , comme la peau du visage , bordaient de deux bandes noires un foulard tres riche . les oreilles , excessivement jolies , avaient deux grosses perles brunes pour ornement . petite , courte , ramassee , asie ressemblait a ces creations falotes que se permettent les chinois sur leurs ecrans , ou plus exactement , a ces idoles hindoues dont le type ne parait pas devoir exister , mais que les voyageurs finissent par trouver . en voyant ce monstre , pare d | un tablier blanc sur une robe de stoff , esther eut le frisson . asie ! dit l | espagnol vers qui cette femme leva la tete par un mouvement qui n | est comparable qu | a celui du chien regardant son maitre , voila votre maitresse . et il montra du doigt esther en peignoir . asie regarda cette jeune fee avec une expression quasi douloureuse ; mais en meme temps une lueur etouffee entre ses petits cils presses partit comme la flammeche d | un incendie sur lucien qui , vetu d | une magnifique robe de chambre ouverte , d | une chemise en toile de frise et d | un pantalon rouge , un bonnet turc sur sa tete d | ou ses cheveux blonds sortaient en grosses boucles , offrait une image divine . le genie italien peut inventer de raconter othello , le genie anglais peut le mettre en scene ; mais la nature seule a le droit d | etre dans un seul regard plus magnifique et plus complete que l | angleterre et l | italie dans l | expression de la jalousie . ce regard , surpris par esther , lui fit saisir l | espagnol par le bras et y imprimer ses ongles comme eut fait un chat qui se retient pour ne pas tomber dans un precipice ou il ne voit pas de fond . l | espagnol dit alors trois ou quatre mots d | une langue inconnue a ce monstre asiatique , qui vint s | agenouiller en rampant aux pieds d | esther , et les lui baisa . c | est , dit l | espagnol a esther , non pas une cuisiniere , mais un cuisinier qui rendrait careme fou . asie sait tout faire en cuisine . elle vous accommodera un simple plat de haricots a vous mettre en doute si les anges ne sont pas descendus pour y ajouter des herbes du ciel . elle ira tous les matins a la halle elle meme , et se battra comme un demon qu | elle est , afin d | avoir les choses au plus juste prix ; elle lassera les curieux par sa discretion . comme vous passerez pour etre allee aux indes , asie vous aidera beaucoup a rendre cette fable possible ; mais mon avis n | est pas que vous soyez etrangere . europe , qu | en dis tu ? . europe formait un contraste parfait avec asie , car elle etait la soubrette la plus gentille que jamais monrose ait pu souhaiter pour adversaire sur le theatre . svelte , en apparence etourdie , au minois de belette , le nez en vrille , europe offrait a l | observation une figure fatiguee par les corruptions parisiennes , la blafarde figure d | une fille nourrie de pommes crues , lymphatique et fibreuse , molle et tenace . son petit pied en avant , les mains dans les poches de son tablier , elle fretillait tout en restant immobile , tant elle avait d | animation . a la fois grisette et figurante , elle devait , malgre sa jeunesse , avoir deja fait bien des metiers . perverse comme toutes les madelonnettes ensemble , elle pouvait avoir vole ses parents et frole les bancs de la police correctionnelle . asie inspirait une grande epouvante ; mais on la connaissait tout entiere en un moment , elle descendait en ligne droite de locuste ; tandis qu | europe inspirait une inquietude qui ne pouvait que grandir a mesure qu | on se servait d | elle ; sa corruption semblait ne pas avoir de bornes ; elle devait , comme dit le peuple , savoir faire battre des montagnes . madame pourrait etre de valenciennes , dit europe d | un petit ton sec , j | en suis . monsieur , dit elle a lucien d | un air pedant , veut il nous apprendre le nom qu | il donne a madame ? madame van bogseck , repondit l | espagnol en retournant aussitot le nom d | esther . madame est une juive originaire de hollande , veuve d | un negociant et malade d | une maladie de foie rapportee de java . pas grande fortune , afin de ne pas exciter la curiosite . de quoi vivre , six mille francs de rente , et nous nous plaindrons de ses lesineries , dit europe . c | est cela , fit l | espagnol en inclinant la tete . satanees farceuses ! reprit il d | un son de voix terrible en surprenant en asie et en europe des regards qui lui deplurent , vous savez ce que je vous ai dit vous servez une reine , vous lui devez le respect qu | on doit a une reine , vous la soignerez comme vous soigneriez une vengeance , vous lui serez devouees comme a moi . ni le portier , ni les voisins , ni les locataires , enfin personne au monde ne doit savoir ce qui se passe ici . c | est a vous a dejouer toutes les curiosites , s | il s | en eveille . et madame , ajouta t il en mettant sa large main velue sur le bras d | esther , madame ne doit pas commettre la plus legere imprudence , vous l | en empecheriez au besoin , mais . toujours respectueusement . europe , c | est vous qui serez en relation avec le dehors pour la toilette de madame , et vous y travaillerez afin d | aller a l | economie . enfin , que personne , pas meme les gens les plus insignifiants , ne mette les pieds dans l | appartement . a vous deux , il faut savoir tout y faire . ma petite belle , dit il a esther , quand vous voudrez sortir le soir en voiture , vous le direz a europe , elle sait ou aller chercher vos gens , car vous aurez un chasseur , et de ma facon , comme ces deux esclaves . esther et lucien ne trouvaient pas un mot a dire , ils ecoutaient l | espagnol et regardaient les deux sujets precieux auxquels il donnait ses ordres . a quel secret devait il la soumission , le devouement ecrits sur ces deux visages , l | un si mechamment mutin , l | autre si profondement cruel ? il devina les pensees d | esther et de lucien , qui paraissaient engourdis comme l | eussent ete paul et virginie a l | aspect de deux horribles serpents , et il leur dit de sa bonne voix a l | oreille | vous pouvez compter sur elles comme sur moi meme ; n | ayez aucun secret pour elles , ca les flattera . va servir , ma petite asie , dit il a la cuisiniere ; et toi , ma mignonne , mets un couvert , dit il a europe , c | est bien le moins que ces enfants donnent a dejeuner a papa . quand les deux femmes eurent ferme la porte , et que l | espagnol entendit europe allant et venant , il dit a lucien et a la jeune fille , en ouvrant sa large main je les tiens ! mot et geste qui faisaient fremir . ou donc les as tu trouvees ? s | ecria lucien . eh ! parbleu , repondit cet homme , je ne les ai pas cherchees au pied des trones ! ca sort de la boue et ca a peur d | y rentrer . menacez les de monsieur l | abbe quand elles ne vous satisferont pas , et vous les verrez tremblant comme des souris a qui l | on parle d | un chat . je suis un dompteur de betes feroces , ajouta t il en souriant . vous me faites l | effet du demon . s | ecria gracieusement esther en se serrant contre lucien . mon enfant , j | ai tente de vous donner au ciel ; mais la fille repentie sera toujours une mystification pour l | eglise ; s | il s | en trouvait une , elle redeviendrait courtisane dans le paradis . vous y avez gagne de vous faire oublier et de ressembler a une femme comme il faut ; car vous avez appris la bas ce que vous n | auriez jamais pu savoir dans la sphere infame ou vous viviez . vous ne me devez rien , fit il en voyant une delicieuse expression de reconnaissance sur la figure d | esther , j | ai tout fait pour lui . et il montra lucien . vous etes fille , vous resterez fille , vous mourrez fille ; car , malgre les seduisantes theories des eleveurs de betes , on ne peut devenir ici bas que ce qu | on est . l | homme aux bosses a raison . vous avez la bosse de l | amour . l | espagnol etait , comme on le voit , fataliste , ainsi que napoleon , mahomet et beaucoup de grands politiques . chose etrange , presque tous les hommes d | action inclinent a la fatalite , de meme que la plupart des penseurs inclinent a la providence . je ne sais pas ce que je suis , repondit esther avec une douceur d | ange ; mais j | aime lucien , et je mourrai l | adorant . venez dejeuner , dit brusquement l | espagnol , et priez dieu que lucien ne se marie pas promptement , car alors vous ne le reverriez plus . son mariage serait ma mort , dit elle . elle laissa passer ce faux pretre le premier afin de pouvoir se hausser jusqu | a l | oreille de lucien , sans etre vue . est ce ta volonte , dit elle , que je reste sous la puissance de cet homme qui me fait garder par ces deux hyenes ? lucien inclina la tete . la pauvre fille reprima sa tristesse et parut joyeuse ; mais elle fut horriblement oppressee . il fallut plus d | un an de soins constants et devoues pour qu | elle s | habituat a ces deux terribles creatures , que l | abbe nommait les deux chiens de garde . la conduite de lucien , depuis son retour a paris , etait marquee au coin d | une politique si profonde , qu | il devait exciter et qu | il excita la jalousie de tous ses anciens amis , envers lesquels il n | exerca pas d | autre vengeance que de les faire enrager par ses succes , par sa tenue irreprochable , et par sa facon de laisser les gens a distance . l | auteur des marguerites , ce poete si communicatif , si expansif , devint froid et reserve . de marsay , ce type adopte par la jeunesse parisienne , n | apportait pas dans ses discours et dans ses actions plus de mesure que n | en avait lucien . quant a de l | esprit , l | auteur et le journaliste avaient fait leurs preuves . de marsay , a qui bien des gens opposaient lucien avec complaisance en donnant la preference au poete , eut la petitesse de s | en taquiner . lucien , tres en faveur aupres des hommes qui exercaient secretement le pouvoir , abandonna si bien toute pensee de gloire litteraire , qu | il fut insensible au succes de son roman , republie sous son vrai titre de l | archer de charles ix , et au bruit que fit son recueil de sonnets vendu par dauriat en une seule semaine . c | est un succes posthume , repondit il en riant , a mademoiselle des touches qui le complimentait . le terrible espagnol maintenait sa creature avec un bras de fer dans la ligne au bout de laquelle les fanfares et les profits de la victoire attendent les politiques patients . lucien avait pris l | appartement de garcon de beaudenord , sur le quai malaquais , afin de se rapprocher de la rue taitbout . l | abbe s | etait loge dans trois chambres de la meme maison , au quatrieme etage . lucien n | avait plus qu | un cheval de selle et de cabriolet , un domestique et un palefrenier . quand il ne dinait pas en ville , il dinait chez esther . l | abbe surveillait si bien les gens au quai malaquais , que lucien ne depensait pas en tout dix mille francs par an . dix mille francs suffisaient a esther , grace au devouement constant , inexplicable d | europe et d | asie . lucien employait les plus grandes precautions pour aller rue taitbout ou pour en sortir . il n | y venait jamais qu | en fiacre , les stores baisses , et faisait toujours entrer la voiture . aussi , sa passion pour esther et l | existence du menage de la rue taitbout , entierement inconnues dans le monde , ne nuisirent elles a aucune de ses entreprises ou de ses relations . jamais un mot indiscret ne lui echappa sur ce sujet delicat . ses fautes en ce genre avec coralie , lors de son premier sejour a paris , lui avaient donne de l | experience . sa vie offrit d | abord cette regularite de bon ton sous laquelle on peut cacher bien des mysteres il restait dans le monde tous les soirs jusqu | a une heure du matin ; on le trouvait chez lui de dix heures a une heure apres midi ; puis il allait au bois de boulogne et faisait des visites jusqu | a cinq heures . on le voyait rarement a pied , il evitait ainsi ses anciennes connaissances . quand il fut salue par quelque journaliste ou par quelqu | un de ses anciens camarades , il repondit d | abord par une inclination de tete assez polie pour qu | il fut impossible de se facher , mais ou percait un dedain profond qui tuait la familiarite francaise . il se debarrassa promptement ainsi des gens qu | il ne voulait plus avoir connus . une vieille haine l | empechait d | aller chez madame d | espard , qui , plusieurs fois , avait voulu l | avoir chez elle ; s | il la rencontrait chez la duchesse de maufrigneuse ou chez mademoiselle des touches , chez la comtesse de montcornet , ou ailleurs , il se montrait d | une exquise politesse avec elle . cette haine , egale chez madame d | espard , obligeait lucien a user de prudence , car on verra comment il l | avait avivee en se permettant une vengeance qui , d | ailleurs , lui valut une forte semonce de l | abbe . tu n | es pas encore assez puissant pour te venger de qui que ce soit , lui avait dit l | espagnol . quand on est en route , par un ardent soleil , on ne s | arrete pas pour cueillir la plus belle fleur . il y avait trop d | avenir et trop de superiorite vraie chez lucien pour que les jeunes gens , que son retour a paris et sa fortune inexplicable offusquaient ou froissaient , ne fussent pas enchantes de lui jouer un mauvais tour . lucien , qui se savait beaucoup d | ennemis , n | ignorait pas ces mauvaises dispositions chez ses amis . aussi l | abbe mettait il admirablement son fils adoptif en garde contre les traitrises du monde , contre les imprudences si fatales a la jeunesse . lucien devait raconter et racontait tous les soirs a l | abbe les plus petits evenements de la journee . grace aux conseils de ce mentor , il dejouait la curiosite la plus habile , celle du monde . garde par un serieux anglais , fortifie par les redoutes qu | eleve la circonspection des diplomates , il ne laissait a personne le droit ou l | occasion de jeter l | oeil sur ses affaires . sa jeune et belle figure avait fini par etre , dans le monde , impassible comme une figure de princesse en ceremonie . au commencement de l | annee 1829 , il fut question de son mariage avec la fille ainee de la duchesse de grandlieu , qui n | avait alors pas moins de quatre filles a etablir . personne ne mettait en doute que le roi ne fit , a propos de cette alliance , la faveur de rendre a lucien le titre de marquis . ce mariage allait decider la fortune politique de lucien , qui probablement serait nomme ministre aupres d | une cour d | allemagne . depuis trois ans surtout , la vie de lucien avait ete d | une sagesse inattaquable ; aussi de marsay avait il dit de lui ce mot singulier ce garcon doit avoir derriere lui quelqu | un de bien fort ! lucien etait ainsi devenu presque un personnage . sa passion pour esther l | avait d | ailleurs aide beaucoup a jouer son role d | homme grave . une habitude de ce genre garantit les ambitieux de bien des sottises ; et , ne tenant a aucune femme , ils ne se laissent pas prendre aux reactions du physique sur le moral . quant au bonheur dont jouissait lucien , c | etait la realisation des reves de poetes sans le sou , a jeun , dans un grenier . esther , l | ideal de la courtisane amoureuse , tout en rappelant a lucien coralie , l | actrice avec laquelle il avait vecu pendant une annee , l | effacait completement . toutes les femmes aimantes et devouees inventent la reclusion , l | incognito , la vie de la perle au fond de la mer ; mais , chez la plupart d | entre elles , c | est un de ces charmants caprices qui font un sujet de conversation , une preuve d | amour qu | elles revent de donner et qu | elles ne donnent pas ; tandis qu | esther , toujours au lendemain de sa premiere felicite , vivant a toute heure sous le premier regard incendiaire de lucien , n | eut pas , en quatre ans , un mouvement de curiosite . son esprit tout entier , elle l | employait a rester dans les termes du programme trace par la main fatale du faux abbe . bien plus ! au milieu des plus enivrantes delices , elle n | abusa pas du pouvoir illimite que pretent aux femmes aimees les desirs renaissants d | un amant pour faire a lucien une interrogation sur herrera , qui , d | ailleurs , l | epouvantait toujours elle n | osait pas penser a lui . les savants bienfaits de ce personnage inexplicable , a qui certainement esther devait et sa grace de pensionnaire , et ses facons de femme comme il faut , et sa regeneration , semblaient a la pauvre fille etre des avances de l | enfer . je payerai tout cela quelque jour , se disait elle avec effroi . pendant toutes les belles nuits , elle sortait en voiture de louage . elle allait , avec une celerite , sans doute imposee par l | abbe , dans un de ces charmants bois qui sont autour de paris , a boulogne , vincennes , romainville ou ville d | avray , souvent avec lucien , quelquefois seule avec europe . elle s | y promenait sans avoir peur , car elle etait accompagnee , quand elle se trouvait sans lucien , par un grand chasseur vetu comme les chasseurs les plus elegants , arme d | un vrai couteau , et dont la physionomie autant que la musculature annoncaient un terrible athlete . cet autre gardien etait pourvu , selon la mode anglaise , d | une canne , appelee baton de longueur , que connaissent les batonistes , et avec laquelle ils peuvent defier plusieurs assaillants . en conformite d | un ordre donne par l | abbe , jamais esther n | avait dit un mot a ce chasseur . europe , quand madame voulait revenir , jetait un cri ; le chasseur sifflait le cocher , qui se trouvait toujours a une distance convenable . lorsque lucien se promenait avec esther , europe et le chasseur restaient a cent pas d | eux , comme deux de ces pages infernaux dont parlent les mille et une nuits , et qu | un enchanteur donne a ses proteges . les parisiens , et surtout les parisiennes , ignorent les charmes d | une promenade au milieu des bois par une belle nuit . le silence , les effets de lune , la solitude ont l | action calmante des bains . ordinairement esther partait a dix heures , se promenait de minuit a une heure , et rentrait a deux heures et demie . il ne faisait jamais jour chez elle avant onze heures . elle se baignait , procedait a cette toilette minutieuse , ignoree de la plupart des femmes de paris , car elle veut trop de temps , et ne se pratique guere que chez les courtisanes , les lorettes ou les grandes dames qui toutes ont leur journee a elles . elle n | etait que prete quand lucien venait , et s | offrait toujours a ses regards comme une fleur nouvellement eclose . elle n | avait de souci que du bonheur de son poete ; elle etait a lui comme une chose a lui , c | est a dire qu | elle lui laissait la plus entiere liberte . jamais elle ne jetait un regard au dela de la sphere ou elle rayonnait ; l | abbe le lui avait bien recommande , car il entrait dans les plans de ce profond politique que lucien eut des bonnes fortunes . le bonheur n | a pas d | histoire , et les conteurs de tous les pays l | ont si bien compris que cette phrase ils furent heureux ! termine toutes les aventures d | amour . aussi ne peut on qu | expliquer les moyens de ce bonheur vraiment fantastique au milieu de paris . ce fut le bonheur sous sa plus belle forme , un poeme , une symphonie de quatre ans ! toutes les femmes diront c | est beaucoup ! ni esther ni lucien n | avaient dit c | est trop ! enfin , la formule ils furent heureux , fut pour eux encore plus explicite que dans les contes de fees , car ils n | eurent pas d | enfants . ainsi , lucien pouvait coqueter dans le monde , s | abandonner a ses caprices de poete et , disons le mot , aux necessites de sa position . il rendit , pendant le temps ou il faisait lentement son chemin , des services secrets a quelques hommes politiques en cooperant a leurs travaux . il fut en ceci d | une grande discretion . il cultiva beaucoup la societe de madame de serizy , avec laquelle il etait , au dire des salons , du dernier bien . madame de serizy avait enleve lucien a la duchesse de maufrigneuse , qui , dit on , n | y tenait plus , un de ces mots par lesquels les femmes se vengent d | un bonheur envie . lucien etait , pour ainsi dire , dans le giron de la grande aumonerie , et dans l | intimite de quelques femmes amies de l | archeveque de paris . modeste et discret , il attendait avec patience . aussi le mot de marsay , qui s | etait alors marie et qui faisait mener a sa femme la vie que menait esther , contenait il plus qu | une observation . mais les dangers sous marins de la position de lucien s | expliqueront assez dans le courant de cette histoire . dans ces circonstances , par une belle nuit du mois de juin , le baron de nucingen revenait a paris de la terre d | un banquier etranger etabli en france , et chez lequel il avait dine . cette terre est a huit lieues de paris , en pleine brie . or , comme le cocher du baron s | etait vante d | y mener son maitre et de le ramener avec ses chevaux , ce cocher prit la liberte d | aller lentement quand la nuit fut venue . en entrant dans le bois de vincennes , voici la situation des betes , des gens et du maitre . liberalement abreuve a l | office de l | illustre autocrate du change , le cocher , completement ivre , dormait , tout en tenant les guides , a faire illusion aux passants . le valet , assis derriere , ronflait comme une toupie d | allemagne , pays des petites figures en bois sculpte , des grands reinganum et des toupies . le baron voulut penser ; mais , des le pont de gournay , la douce somnolence de la digestion lui avait ferme les yeux . a la mollesse des guides , les chevaux comprirent l | etat du cocher ; ils entendirent la basse continue du valet en vigie a l | arriere , ils se virent les maitres , et profiterent de ce petit quart d | heure de liberte pour marcher a leur fantaisie . en esclaves intelligents , ils offrirent aux voleurs l | occasion de devaliser l | un des plus riches capitalistes de france , le plus profondement habile de ceux qu | on a fini par nommer assez energiquement des loups cerviers . enfin , devenus les maitres et attires par cette curiosite que tout le monde a pu remarquer chez les animaux domestiques , ils s | arreterent , dans un rond point quelconque , devant d | autres chevaux a qui sans doute ils dirent en langue de cheval a qui etes vous ? que faites vous ? etes vous heureux ? quand la caleche ne roula plus , le baron assoupi s | eveilla . il crut d | abord n | avoir pas quitte le parc de son confrere ; puis il fut surpris par une vision celeste qui le trouva sans son arme habituelle , le calcul . il faisait un clair de lune si magnifique qu | on aurait pu tout lire , meme un journal du soir . par le silence des bois , et , a cette lueur pure , le baron vit une femme seule qui , tout en montant dans une voiture de louage , regarda le singulier spectacle de cette caleche endormie . a la vue de cet ange , le baron de nucingen fut comme illumine par une lumiere interieure . en se voyant admiree , la jeune femme abaissa son voile avec un geste d | effroi . un chasseur jeta un cri rauque dont la signification fut bien comprise par le cocher , car la voiture fila comme une fleche . le vieux banquier ressentit une emotion terrible le sang qui lui revenait des pieds charriait du feu a sa tete , sa tete renvoyait des flammes au coeur ; la gorge se serra . le malheureux craignit une indigestion , et , malgre cette apprehension capitale , il se dressa sur ses pieds . hau crante callot ! fichi pedate ki tord ! cria t il . sante frante si di haddrappe cedde foidire . a ces mots , cent francs , le cocher se reveilla , le valet de l | arriere les entendit sans doute dans son sommeil . le baron repeta l | ordre , le cocher mit les chevaux au grand galop , et reussit a rattraper , a la barriere du trone , une voiture a peu pres semblable a celle ou nucingen avait vu la divine inconnue , mais ou se prelassait le premier commis de quelque riche magasin , avec une femme comme il faut de la rue vivienne . cette meprise consterna le baron . zi chaffais amne chorche (prononcez george) , au lier te doi , crosse pette , ile aurede pien si droufer cedde phamme , dit il au domestique pendant que les commis visitaient la voiture . eh ! monsieur le baron , le diable etait , je crois , derriere , sous forme d | heiduque , et il m | a substitue cette voiture a la sienne . le tiaple n | egssisde boinde , dit le baron . le baron de nucingen avouait alors soixante ans , les femmes lui etaient devenues parfaitement indifferentes , et , a plus forte raison , la sienne . il se vantait de n | avoir jamais connu l | amour qui fait faire des folies . il regardait comme un bonheur d | en avoir fini avec les femmes , desquelles il disait , sans se gener , que la plus angelique ne valait pas ce qu | elle coutait , meme quand elle se donnait gratis . il passait pour etre si completement blase , qu | il n | achetait plus , a raison d | une couple de mille francs par mois , le plaisir de se faire tromper . de sa loge a l | opera , ses yeux froids plongeaient tranquillement sur le corps de ballet . pas une oeillade ne partait pour ce capitaliste de ce redoutable essaim de vieilles jeunes filles et de jeunes vieilles femmes , l | elite des plaisirs parisiens . amour naturel , amour postiche et d | amour propre , amour de bienseance et de vanite ; amour gout , amour decent et conjugal , amour excentrique , le baron avait achete tout , avait connu tout , excepte le veritable amour . cet amour venait de fondre sur lui comme un aigle sur sa proie , comme il fondit sur gentz , le confident de s . a . le prince de metternich . on sait toutes les sottises que ce vieux diplomate fit pour fanny elssler dont les repetitions l | occupaient beaucoup plus que les interets europeens . la femme qui venait de bouleverser cette caisse doublee de fer , appelee nucingen , lui etait apparue comme une de ces femmes uniques dans une generation . il n | est pas sur que la maitresse du titien , que la mona lisa de leonard de vinci , que la fornarina de raphael fussent aussi belles que la sublime esther , en qui l | oeil le plus exerce du parisien le plus observateur n | aurait pu reconnaitre le moindre vestige qui rappelat la courtisane . aussi le baron fut il surtout etourdi par cet air de femme noble et grande qu | esther , aimee , environnee de luxe , d | elegance et d | amour , avait au plus haut degre . l | amour heureux est la sainte ampoule des femmes , elles deviennent toutes alors fieres comme des imperatrices . le baron alla , pendant huit nuits de suite , au bois de vincennes , puis au bois de boulogne , puis dans les bois de ville d | avray , puis dans le bois de meudon , enfin dans tous les environs de paris , sans pouvoir rencontrer esther . cette sublime figure juive qu | il disait etre eine viguire te la piple , etait toujours devant ses yeux . a la fin de la quinzaine , il perdit l | appetit . delphine de nucingen et sa fille augusta , que la baronne commencait a montrer , ne s | apercurent pas tout d | abord du changement qui se fit chez le baron . la mere et la fille ne voyaient monsieur de nucingen que le matin au dejeuner et le soir au diner , quand ils dinaient tous a la maison , ce qui n | arrivait qu | aux jours ou delphine avait du monde . mais , au bout de deux mois , pris par une fievre d | impatience et en proie a un etat semblable a celui que donne la nostalgie , le baron , surpris de l | impuissance du million , maigrit et parut si profondement atteint , que delphine espera secretement devenir veuve . elle se mit a plaindre assez hypocritement son mari , et fit rentrer sa fille a l | interieur . elle assomma son mari de questions ; il repondit comme repondent les anglais attaques du spleen , il ne repondit presque pas . delphine de nucingen donnait un grand diner tous les dimanches . elle avait pris ce jour la pour recevoir , apres avoir remarque que , dans le grand monde , personne n | allait au spectacle , et que cette journee etait assez generalement sans emploi . l | invasion des classes marchandes ou bourgeoises rend le dimanche presque aussi sot a paris qu | il est ennuyeux a londres . la baronne invita donc l | illustre desplein a diner pour pouvoir faire une consultation malgre le malade , car nucingen disait se porter a merveille . keller , rastignac , de marsay , du tillet , tous les amis de la maison avaient fait comprendre a la baronne qu | un homme comme nucingen ne devait pas mourir a l | improviste ; ses immenses affaires exigeaient des precautions , il fallait savoir absolument a quoi s | en tenir . ces messieurs furent pries a ce diner , ainsi que le comte de gondreville , beau pere de francois keller , le chevalier d | espard , des lupeaulx , le docteur bianchon , celui de ses eleves que desplein aimait le plus , beaudenord et sa femme , le comte et la comtesse de montcornet , blondet , mademoiselle des touches et conti ; puis enfin lucien de rubempre pour qui rastignac avait , depuis cinq ans , concu la plus vive amitie ; mais par ordre , comme on dit en style d | affiches . nous ne nous debarrasserons pas facilement de celui la , dit blondet a rastignac , quand il vit entrer dans le salon lucien plus beau que jamais et mis d | une facon ravissante . il vaut mieux s | en faire un ami , car il est redoutable , dit rastignac . lui ? dit de marsay . je ne reconnais de redoutables que les gens dont la position est claire , et la sienne est plus inattaquee qu | inattaquable ! voyons ! de quoi vit il ? d | ou lui vient sa fortune ? il a , j | en suis sur , une soixantaine de mille francs de dettes . il a trouve dans un pretre espagnol un protecteur fort riche , et qui lui veut du bien , repondit rastignac . il epouse mademoiselle de grandlieu l | ainee , dit mademoiselle des touches . oui , mais , dit le chevalier d | espard , on lui demande d | acheter une terre d | un revenu de trente mille francs pour assurer la fortune qu | il doit reconnaitre a sa future , et il lui faut un million , ce qui ne se trouve sous le pied d | aucun espagnol . c | est cher , car clotilde est bien laide , dit la baronne en se donnant le genre d | appeler mademoiselle de grandlieu par son petit nom , comme si elle , nee goriot , hantait cette societe . non , repliqua du tillet , la fille d | une duchesse n | est jamais laide pour nous autres , surtout quand elle apporte le titre de marquis et un poste diplomatique . je ne m | etonne plus de voir lucien si grave . il n | a pas le sou , peut etre , et il ne sait pas comment se tirer de cette position , reprit de marsay . oui , mais mademoiselle de grandlieu l | adore , dit la comtesse de montcornet , et , avec l | aide de la jeune personne , il aura peut etre de meilleures conditions . que fera t il de sa soeur et de son beau frere d | angouleme ? demanda le chevalier d | espard . mais , repondit rastignac , sa soeur est riche , et il l | appelle aujourd | hui madame sechard de marsac . s | il y a des difficultes , il est bien joli garcon , dit bianchon en se levant pour saluer lucien . bonjour , cher ami , dit rastignac en echangeant une chaleureuse poignee de main avec lucien . de marsay salua froidement apres avoir ete salue le premier par lucien . avant le diner , desplein et bianchon qui , tout en plaisantant le baron de nucingen , l | examinaient , reconnurent que sa maladie etait entierement morale ; mais personne n | en put deviner la cause , tant il paraissait impossible que ce profond politique de la bourse put etre amoureux . quand bianchon , en ne voyant plus que l | amour pour expliquer l | etat pathologique du banquier , en dit deux mots a delphine de nucingen , elle sourit en femme qui depuis long temps sait a quoi s | en tenir sur son mari . apres diner cependant , quand on descendit au jardin , les intimes de la maison cernerent le banquier et voulurent eclaircir ce cas extraordinaire en entendant bianchon affirmer que nucingen devait etre amoureux . savez vous , baron , lui dit de marsay , que vous avez maigri considerablement ? et l | on vous soupconne de violer les lois de la nature financiere . chamais ! dit le baron . mais si , repliqua de marsay . on ose pretendre que vous etes amoureux . c | esde frai , repondit piteusement nucingen . chai zoubire abbrest keque chausse t | ingonni . vous etes amoureux , vous ? . vous etes un fat ! dit le chevalier d | espard . hedre hamureusse a mon hache cheu zai piene que rienne n | ai blis ritiquille ; mai ke foullez vus ? za y ede ! d | une femme du monde ? demanda lucien . mais , dit de marsay , le baron ne peut maigrir ainsi que pour un amour sans espoir , il a de quoi acheter toutes les femmes qui veulent ou qui peuvent se vendre . cheu neu la gonnes boind , repondit le baron . et cheu buis fus le tire buisque montame ti nichingen ai tan le salon . chiskissi , cheu n | ai boin si ceu qu | edait l | amure . l | amure ? . jeu groid que c | esd te maicrir . ou l | avez vous rencontree , cette jeune innocente ? demanda rastignac . an foidire , ha minouitte , au pois de finzennes . son signalement ? dit de marsay . eine jabot de casse plange , rope rosse , eine haige harpe plange , foile planc . eine viguire fraiment piplique ! tes yeix de veu , eine tain t | oriend . vous reviez ! dit en souriant lucien . c | est vrai , cheu tormais comme ein govre . ein govre blain , dit il en se reprenant , gar zedaite en refenand de tinner a la gambagne te mon hami . etait elle seule ? dit du tillet en interrompant le loup cervier . ui , dit le baron d | un ton dolent , zauv ein heidicq terriere la foidire ed eine fame te jampre . lucien a l | air de la connaitre , s | ecria rastignac en saisissant un sourire de l | amant d | esther . qui est ce qui ne connait pas les femmes capables d | aller a minuit a la rencontre de nucingen ? dit lucien en pirouettant . enfin , ce n | est pas une femme qui aille dans le monde ? demanda le chevalier d | espard , car le baron aurait reconnu l | heiduque . che neu l | ai fue nille bard , repondit le baron , et foilla quarante chours queu cheu la vais gerger bar la bolice qui neu droufe bas . il vaut mieux qu | elle vous coute quelques centaines de mille francs que de vous couter la vie , et a votre age , une passion sans aliment est dangereuse , dit desplein , on peut en mourir . ui , repondit nucingen a desplein , ce que che manche neu meu nurride boind , l | air me semple mordel . che fais au pois te finzennes , foir la blace i che l | ai fue ! . ed ! foilla ma fie ! cheu n | ai bas pi m | oguiber tu ternier eimbrunt cheu m | an sis rabborde a mes gonvreres ki onte i biddie te moi . bire ein million , che foudrais gonnedre cedde phamme , ch | y cagnerais , car cheu neu fais plis a la pirse . temantez a ti dilet . oui , repondit du tillet , il a le degout des affaires , il change , c | est signe de mort . zigne t | amur , reprit nucingen , bir moi , c | esde eine meme chausse ! la naivete de ce vieillard , qui n | etait plus loup cervier , et qui , pour la premiere fois de sa vie , apercevait quelque chose de plus saint et de plus sacre que l | or , emut cette compagnie de gens blases les uns echangerent des sourires , les autres regarderent nucingen en exprimant cette pensee dans leur physionomie un homme si fort en arriver la ! . puis chacun revint au salon en causant de cet evenement ; car ce fut un evenement de nature a produire la plus grande sensation . madame de nucingen se mit a rire quand lucien lui decouvrit le secret du banquier ; mais en entendant les moqueries de sa femme , le baron la prit par le bras et l | emmena dans l | embrasure d | une fenetre . montame , lui dit il a voix basse , aiche chamai titte ein mod te moquerie sir fos bassions , pir ke fis fis moguiez tes miennes ? eine ponne fame aiteraid son mari a ze direr t | avvaire sans se moguer te lui , gomme fus le vaiddes . d | apres la description du vieux banquier , lucien avait reconnu son esther . deja tres fache d | avoir vu son sourire remarque , il profita du moment de causerie generale qui a lieu pendant le service du cafe pour disparaitre . qu | est donc devenu monsieur de rubempre ? dit la baronne de nucingen . il est fidele a sa devise quid me continebit ? repondit rastignac . ce qui veut dire qui peut me retenir ? ou je suis indomptable , a votre choix , reprit de marsay . il a laisse echapper un sourire au moment ou monsieur le baron parlait de son inconnue , qui me ferait croire qu | elle est de sa connaissance , dit horace bianchon tres innocemment . pon ! se dit en lui meme le loup cervier . semblable a tous les malades desesperes , le baron acceptait tout ce qui paraissait etre un espoir , et il se promit de faire espionner lucien , par d | autres gens que ceux de louchard , le plus habile garde du commerce de paris , a qui , depuis quinze jours , il s | etait adresse . avant de se rendre chez esther , lucien devait aller a l | hotel de grandlieu passer les deux heures qui rendaient mademoiselle clotilde frederique de grandlieu la fille la plus heureuse du faubourg saint germain . la prudence qui caracterisait la conduite de ce jeune ambitieux lui conseilla d | instruire aussitot carlos herrera de l | effet produit par le sourire que lui avait arrache le portrait d | esther , trace par le baron de nucingen . l | amour du baron pour esther , et l | idee qu | il avait eue de mettre la police a la recherche de son inconnue , etaient d | ailleurs des evenements assez importants a communiquer a l | homme qui avait cherche sous la soutane l | asile que jadis les criminels trouvaient dans les eglises . et , de la rue saint lazare , ou demeurait en ce temps le banquier , a la rue saint dominique , ou se trouve l | hotel de grandlieu , le chemin de lucien le menait devant son chez soi du quai malaquais . lucien trouva l | abbe fumant son breviaire , c | est a dire culottant une pipe avant de se coucher . cet homme , plus etrange qu | etranger , avait fini par renoncer aux cigares espagnols , qu | il trouva trop doux . ceci devient serieux , repondit l | abbe quand lucien lui eut tout raconte . le baron , qui se sert de louchard pour chercher la petite , aura bien l | esprit de mettre un recors a tes trousses , et tout serait connu . je n | ai pas trop de la nuit et de la matinee pour preparer les cartes de la partie que je vais jouer contre ce baron , a qui je dois demontrer avant tout l | impuissance de la police . quand notre loup cervier aura perdu tout espoir de trouver sa brebis , je me charge de la lui vendre ce qu | elle vaut pour lui . vendre esther ? s | ecria lucien dont le premier mouvement etait toujours excellent . tu oublies donc notre position ? s | ecria l | abbe . lucien baissa la tete . plus d | argent , reprit le faux pretre , et soixante mille francs de dettes a payer ! si tu veux epouser clotilde de grandlieu , tu dois acheter une terre d | un million pour assurer le douaire de ce laideron . eh ! bien , esther est un gibier apres lequel je vais faire courir ce loup cervier de maniere a le degraisser d | un million . ca me regarde . esther ne voudra jamais . ca me regarde . elle en mourra . ca regarde les pompes funebres . d | ailleurs , apres ? . s | ecria ce sauvage personnage en arretant les elegies de lucien par la maniere dont il se posa . combien y a t il de generaux morts a la fleur de l | age pour l | empereur napoleon ? demanda t il a lucien apres un moment de silence . on trouve toujours des femmes ! en 1821 , pour toi , coralie n | avait pas sa pareille ; esther ne s | en est pas moins rencontree . apres cette fille viendra . sais tu qui ? . la femme inconnue ! voila , de toutes les femmes , la plus belle , et tu la chercheras dans la capitale ou le gendre du duc de grandlieu sera ministre et representera le roi de france . et puis , dis donc , monsieur l | enfant , esther en mourra t elle ? enfin , le mari de mademoiselle de grandlieu peut il conserver esther ? d | ailleurs laisse moi faire , tu n | as pas l | ennui de penser a tout ca me regarde . seulement tu te passeras d | esther pour une semaine ou deux , et tu n | en iras pas moins rue taitbout . allons , va roucouler aupres de ta grandlieu . tu trouveras esther un peu triste , mais dis lui d | obeir . il s | agit de notre livree de vertu , de nos casaques d | honnetete , du paravent derriere lequel les grands cachent toutes leurs infamies . il s | agit de mon beau moi , de toi qui ne dois jamais etre soupconne . le hasard nous a mieux servis que ma pensee , qui , depuis deux mois , travaillait dans le vide . en jetant ces terribles phrases une a une , comme des coups de pistolet , le faux abbe s | habillait et se disposait a sortir . ta joie est visible , s | ecria lucien , tu n | as jamais aime la pauvre esther , et tu vois arriver avec delices le moment de t | en debarrasser . tu ne t | es jamais lasse de l | aimer , n | est ce pas ? . eh ! bien , je ne me suis jamais lasse de l | execrer . mais n | ai je pas agi toujours comme si j | etais attache sincerement a cette fille , moi qui , par asie , tenais sa vie entre mes mains ! quelques mauvais champignons dans un ragout , et tout eut ete dit . mademoiselle esther vit , cependant ! . elle est heureuse parce que tu l | aimes ! ne fais pas l | enfant . voici quatre ans que nous attendons un hasard pour ou contre nous , eh ! bien , il faut deployer plus que du talent pour eplucher le legume que nous jette aujourd | hui le sort il y a dans ce coup de roulette du bon et du mauvais , comme dans tout . sais tu a quoi je pensais au moment ou tu es entre ? non . a me rendre , ici comme a barcelone , heritier d | une vieille devote , a l | aide d | asie . un crime ? il ne me restait plus que cette ressource pour assurer ton bonheur . les creanciers se remuent . une fois poursuivi par des huissiers et chasse de l | hotel de grandlieu , que serais tu devenu ? l | echeance du diable serait arrivee . le faux pretre peignit par un geste le suicide d | un homme qui se jette a l | eau , puis il arreta sur lucien un de ces regards fixes et penetrants qui font entrer la volonte des gens forts dans l | ame des gens faibles . ce regard fascinateur , qui eut pour effet de detendre toute resistance , annoncait entre lucien et le faux abbe , non seulement des secrets de vie et de mort , mais encore des sentiments aussi superieurs aux sentiments ordinaires que cet homme l | etait a la bassesse de sa position . contraint a vivre en dehors du monde ou la loi lui interdisait a jamais de rentrer , epuise par le vice et par de furieuses , par de terribles resistances , mais doue d | une force d | ame qui le rongeait , ce personnage ignoble et grand , obscur et celebre , devore surtout d | une fievre de vie , revivait dans le corps elegant de lucien dont l | ame etait devenue la sienne . il se faisait representer dans la vie sociale par ce poete , auquel il donnait sa consistance et sa volonte de fer . pour lui , lucien etait plus qu | un fils , plus qu | une femme aimee , plus qu | une famille , plus que sa vie , il etait sa vengeance ; aussi , comme les ames fortes tiennent plus a un sentiment qu | a l | existence , se l | etait il attache par des liens indissolubles . apres avoir achete la vie de lucien au moment ou ce poete au desespoir faisait un pas vers le suicide , il lui avait propose l | un de ces pactes infernaux qui ne se voient que dans les romans , mais dont la possibilite terrible a souvent ete demontree aux assises par de celebres drames judiciaires . en prodiguant a lucien toutes les joies de la vie parisienne , en lui prouvant qu | il pouvait se creer encore un bel avenir , il en avait fait sa chose . aucun sacrifice ne coutait d | ailleurs a cet homme etrange , des qu | il s | agissait de son second lui meme . au milieu de sa force , il etait si faible contre les fantaisies de sa creature qu | il avait fini par lui confier ses secrets . peut etre fut ce un lien de plus entre eux que cette complicite purement morale ? depuis le jour ou la torpille fut enlevee , lucien savait sur quelle horrible base reposait son bonheur . cette soutane de pretre espagnol cachait jacques collin , une des celebrites du bagne , et qui , dix ans auparavant , vivait sous le nom bourgeois de vautrin dans la maison vauquer , ou rastignac et bianchon se trouverent en pension . jacques collin , dit trompe la mort , presqu | aussitot evade de rochefort qu | il y fut reintegre , mit a profit l | exemple donne par le fameux comte de sainte helene ; mais en modifiant tout ce que l | action hardie de coignard eut de vicieux . se substituer a un honnete homme et continuer la vie du forcat est une proposition dont les deux termes sont trop contradictoires pour qu | il ne s | en degage pas un denouement funeste , a paris surtout ; car , en s | implantant dans une famille , un condamne decuple les dangers de cette substitution . pour etre a l | abri de toute recherche , ne faut il pas d | ailleurs se mettre plus haut que ne sont situes les interets ordinaires de la vie ? un homme du monde est soumis a des hasards qui pesent rarement sur les gens sans contact avec le monde . aussi la soutane est elle le plus sur des deguisements , quand on peut le completer par une vie exemplaire , solitaire et sans action . donc , je serai pretre , se dit ce mort civil qui voulait absolument revivre sous une forme sociale et satisfaire des passions aussi etranges que lui . la guerre civile que la constitution de 1812 alluma en espagne , ou s | etait rendu cet homme d | energie , lui fournit les moyens de tuer secretement le veritable carlos herrera dans une embuscade . batard d | un grand seigneur et abandonne depuis longtemps par son pere , ignorant a quelle femme il devait le jour , ce pretre etait charge d | une mission politique en france par le roi ferdinand vii , a qui un eveque l | avait propose . l | eveque , le seul homme qui s | interessat a carlos herrera , mourut pendant le voyage que cet enfant perdu de l | eglise faisait de cadix a madrid et de madrid en france . heureux d | avoir rencontre cette individualite si desiree , et dans les conditions ou il la voulait , jacques collin se fit des blessures au dos pour effacer les fatales lettres , et changea son visage a l | aide de reactifs chimiques . en se metamorphosant ainsi devant le cadavre du pretre avant de l | aneantir , il put se donner quelque ressemblance avec son sosie . pour achever cette transmutation presque aussi merveilleuse que celle dont il est question dans ce conte arabe ou le derviche a conquis le pouvoir d | entrer , lui vieux , dans un jeune corps par des paroles magiques , le forcat , qui parlait espagnol , apprit autant de latin qu | un pretre andalou devait en savoir . banquier du bagne , collin etait riche des depots confies a sa probite connue , et forcee d | ailleurs entre de tels associes , une erreur se solde a coups de poignard . a ces fonds , il joignit l | argent donne par l | eveque a carlos herrera . avant de quitter l | espagne , il put s | emparer du tresor d | une devote de barcelone a laquelle il donna l | absolution , en lui promettant d | operer la restitution des sommes provenues d | un assassinat commis par elle , et d | ou provenait sa fortune . devenu pretre , charge d | une mission secrete qui devait lui valoir les plus puissantes recommandations a paris , jacques collin , resolu a ne rien faire pour compromettre le caractere dont il s | etait revetu , s | abandonnait aux chances de sa nouvelle existence , quand il rencontra lucien sur la route d | angouleme a paris . ce garcon parut au faux abbe devoir etre un merveilleux instrument de pouvoir ; il le sauva du suicide , en lui disant donnez vous a un homme de dieu comme on se donne au diable , et vous aurez toutes les chances d | une nouvelle destinee . vous vivrez comme en reve , et le pire reveil sera la mort que vous vouliez vous donner . l | alliance de ces deux etres , qui n | en devaient faire qu | un seul , reposa sur ce raisonnement plein de force , que l | abbe cimenta d | ailleurs par une complicite savamment amenee . doue du genie de la corruption , il detruisit l | honnetete de lucien en le plongeant dans des necessites cruelles et en l | en tirant par des consentements tacites a des actions mauvaises ou infames qui le laissaient toujours pur , loyal , noble aux yeux du monde . lucien etait la splendeur sociale a l | ombre de laquelle voulait vivre le faux abbe . je suis l | auteur , tu seras le drame ; si tu ne reussis pas , c | est moi qui serai siffle , lui dit il le jour ou il lui avoua le sacrilege de son deguisement . le faux pretre alla prudemment d | aveu en aveu , mesurant l | infamie des confidences a la force de ses progres et aux besoins de lucien . aussi , trompe la mort ne livra t il son dernier secret qu | au moment ou l | habitude des jouissances parisiennes , les succes , la vanite satisfaite lui avaient asservi le corps et l | ame de ce poete si faible . la ou jadis rastignac tente par ce demon avait resiste , lucien succomba , mieux manoeuvre , plus savamment compromis , vaincu surtout par le bonheur d | avoir conquis une eminente position . le mal , dont la configuration poetique s | appelle le diable , usa envers cet homme a moitie femme de ses plus attachantes seductions , et lui demanda peu d | abord en lui donnant beaucoup . le grand argument de l | abbe fut cet eternel secret promis par tartuffe a elmire . les preuves reiterees d | un devouement absolu , semblable a celui de seide pour mahomet , acheverent cette oeuvre horrible de la conquete de lucien par un jacques collin . en ce moment , non seulement esther et lucien avaient devore tous les fonds confies a la probite du banquier des bagnes , qui s | exposait pour eux a de terribles redditions de comptes , mais encore le dandy , le pretre et la courtisane avaient des dettes . au moment ou lucien allait reussir , le plus petit caillou sous le pied d | un de ces trois etres pouvait donc faire crouler le fantastique edifice d | une fortune si audacieusement batie . au bal de l | opera , rastignac avait reconnu le vautrin de la maison vauquer , mais il se savait mort en cas d | indiscretion , et lucien echangeait avec l | amant de madame de nucingen des regards ou la peur se cachait de part et d | autre sous des semblants d | amitie . aussi , dans le moment du danger , rastignac aurait il evidemment fourni avec le plus grand plaisir la voiture qui eut mene trompe la mort a l | echafaud . chacun doit maintenant deviner de quelle sombre joie le faux abbe fut saisi en apprenant l | amour du baron nucingen , et en saisissant dans une seule pensee tout le parti qu | un homme de sa trempe devait tirer de la pauvre esther . va , dit il a lucien , le diable protege son aumonier . tu fumes sur une poudriere . incedo per ignes ! repondit le faux pretre en souriant , c | est mon metier . la maison de grandlieu s | est partagee en deux branches vers le milieu du dernier siecle d | abord la maison ducale condamnee a finir , puisque le duc actuel n | a eu que des filles ; puis les vicomtes de grandlieu qui doivent heriter du titre et des armes de leur branche ainee . la branche ducale porte de gueules , a trois doulloueres , ou haches d | armes d | or mises en fasce , avec le fameux caveo non timeo ! pour devise , qui est toute l | histoire de cette maison . l | ecusson des vicomtes est ecartele de navarreins qui est de gueules , a la fasce crenelee d | or , et timbre du casque de chevalier avec grands faits , grand lieu ! pour devise . la vicomtesse actuelle , veuve depuis 1813 , a un fils et une fille . quoique revenue quasi ruinee de l | emigration , elle a retrouve , par suite du devouement d | un avoue , de derville , une fortune assez considerable . rentres en 1804 , le duc et la duchesse de grandlieu furent l | objet des coquetteries de l | empereur ; aussi napoleon , qui les eut a sa cour , rendit il tout ce qui se trouvait a la maison de grandlieu dans le domaine , environ quarante mille livres de rentes . de tous les grands seigneurs du faubourg saint germain qui se laisserent seduire par napoleon , le duc et la duchesse (une ajuda de la branche ainee , alliee aux bragance) furent les seuls qui ne renierent pas l | empereur ni ses bienfaits . louis xviii eut egard a cette fidelite lorsque le faubourg saint germain en fit un crime aux grandlieu ; mais peut etre , en ceci , louis xviii voulait il uniquement taquiner monsieur . on regardait comme probable le mariage du jeune vicomte de grandlieu avec marie athenais , la derniere fille du duc , alors agee de neuf ans . sabine , l | avant derniere , epousa le baron du guenic , apres la revolution de juillet . josephine , la troisieme , devint madame d | ajuda pinto , quand le marquis perdit sa premiere femme , mademoiselle de rochefide (alias rochegude) . l | ainee avait pris le voile en 1822 . la seconde , mademoiselle clotilde frederique , en ce moment , a l | age de vingt sept ans , etait profondement eprise de lucien de rubempre . il ne faut pas demander si l | hotel du duc de grandlieu , l | un des plus beaux de la rue saint dominique , exercait mille prestiges sur l | esprit de lucien ; toutes les fois que la porte immense tournait sur ses gonds pour laisser entrer son cabriolet , il eprouvait cette satisfaction de vanite dont a parle mirabeau . quoique mon pere ait ete simple pharmacien a l | houmeau , j | entre pourtant la . telle etait sa pensee . aussi eut il commis bien d | autres crimes que ceux de son alliance avec jacques collin pour conserver le droit de monter les quelques marches du perron , pour s | entendre annoncer monsieur de rubempre ! dans le grand salon a la louis xiv , fait du temps de louis xiv sur le modele de ceux de versailles , ou se trouvait cette societe d | elite , la creme de paris , nommee alors le petit chateau . la noble portugaise , une des femmes qui aimait le moins a sortir de chez elle , etait la plupart du temps entouree de ses voisins les chaulieu , les navarreins , les lenoncourt . souvent la jolie baronne de macumer (nee chaulieu) , la duchesse de maufrigneuse , madame d | espard , madame de camps , mademoiselle des touches , alliee aux grandlieu qui sont de bretagne , se trouvaient en visite , allant au bal ou revenant de l | opera . le vicomte de grandlieu , le duc de rhetore , le marquis de chaulieu , qui devait etre un jour duc de lenoncourt chaulieu , sa femme madeleine de mortsauf , petite fille du duc de lenoncourt , le marquis d | ajuda pinto , le prince de blamont chauvry , le marquis de beauseant , le vidame de pamiers , les vandenesse , le vieux prince de cadignan et son fils le duc de maufrigneuse , etaient les habitues de ce salon grandiose ou l | on respirait l | air de la cour , ou les manieres , le ton , l | esprit s | harmoniaient a la noblesse des maitres dont la grande tenue aristocratique avait fini par faire oublier leur servage napoleonien . la vieille duchesse d | uxelles , la mere de la duchesse de maufrigneuse , etait l | oracle de ce salon , ou madame de serizy n | avait jamais pu se faire admettre , quoique nee de ronquerolles . amene par madame de maufrigneuse , qui avait fait agir sa mere , lucien s | y maintenait grace a l | influence de la grande aumonerie de france et a l | aide de l | archeveque de paris . il ne fut presente toutefois qu | apres avoir obtenu l | ordonnance qui lui rendit le nom et les armes de la maison de rubempre . le duc de rhetore , le chevalier d | espard , quelques autres encore , jaloux de lucien , indisposaient periodiquement contre lui le duc de grandlieu en lui racontant des anecdotes prises aux antecedents de lucien ! mais la devote duchesse , entouree deja par les sommites de l | eglise , et clotilde de grandlieu le soutinrent . lucien expliqua d | ailleurs ces inimities par son aventure avec la cousine de madame d | espard , madame de bargeton , devenue comtesse chatelet . puis , en sentant la necessite de se faire adopter par une famille si puissante , et pousse par son conseil intime a seduire clotilde , lucien eut le courage des parvenus il vint la cinq jours sur les sept de la semaine , il avala gracieusement les couleuvres de l | envie , il soutint les regards impertinents , il repondit spirituellement aux railleries . son assiduite , le charme de ses manieres , sa complaisance finirent par neutraliser les scrupules et par amoindrir les obstacles . recu chez la duchesse de maufrigneuse , chez madame de serizy , chez mademoiselle des touches , lucien , content d | etre admis dans ces trois maisons , apprit de l | abbe a mettre la plus grande reserve dans ses relations . on ne peut pas se devouer a plusieurs maisons a la fois , lui disait son conseiller intime . qui va partout ne trouve d | interet vif nulle part . les grands ne protegent que ceux qui rivalisent avec leurs meubles , ceux qu | ils voient tous les jours , et qui savent leur devenir quelque chose de necessaire , comme le divan sur lequel on s | assied . habitue a regarder le salon des grandlieu comme son champ de bataille , lucien reservait son esprit , ses bons mots , les nouvelles et ses graces de courtisan pour le temps qu | il y passait le soir . insinuant , caressant , prevenu par clotilde des ecueils a eviter , il flattait les petites passions de monsieur de grandlieu . apres avoir commence par envier le bonheur de la duchesse de maufrigneuse , clotilde devint eperdument amoureuse de lucien . en apercevant tous les avantages d | une pareille alliance , lucien joua son role d | amoureux comme l | eut joue armand , le dernier jeune premier de la comedie francaise . lucien allait a la messe a saint thomas d | aquin tous les dimanches , il se donnait pour fervent catholique , il se livrait a des predications monarchiques et religieuses qui faisaient merveilles . il ecrivait d | ailleurs dans les journaux devoues a la congregation des articles excessivement remarquables , sans vouloir en recevoir aucun prix , sans y mettre d | autre signature qu | un l . il fit des brochures politiques , demandees ou par le roi charles x , ou par la grande aumonerie , sans exiger la moindre recompense . le roi , disait il , a deja tant fait pour moi , que je lui dois mon sang . aussi , depuis quelques jours , etait il question d | attacher lucien au cabinet du premier ministre en qualite de secretaire particulier ; mais madame d | espard mit tant de gens en campagne contre lucien , que le maitre jacques de charles x hesitait a prendre cette resolution . non seulement la position de lucien n | etait pas assez nette , et ces mots de quoi vit il ? que chacun avait sur les levres a mesure qu | il s | elevait , demandaient une reponse ; mais encore la curiosite bienveillante comme la curiosite malicieuse allaient d | investigations en investigations , et trouvaient plus d | un defaut a la cuirasse de cet ambitieux . clotilde de grandlieu servait a son pere et a sa mere d | espion innocent . quelques jours auparavant , elle avait pris lucien pour causer dans l | embrasure d | une fenetre , et l | instruire des objections de la famille . ayez une terre d | un million , et vous aurez ma main , telle a ete la reponse de ma mere , avait dit clotilde . ils te demanderont plus tard d | ou provient ton argent , avait dit l | abbe a lucien quand lucien lui reporta ce pretendu dernier mot . mon beau frere doit avoir fait fortune , s | ecria lucien , nous aurons en lui un editeur responsable . il ne manque donc plus que le million , s | etait ecrie l | abbe , j | y songerai . pour bien expliquer la position de lucien a l | hotel de grandlieu , jamais il n | y avait dine . ni clotilde , ni la duchesse d | uxelles , ni madame de maufrigneuse , qui resta toujours excellente pour lucien , ne purent obtenir du vieux duc cette faveur , tant le gentilhomme conservait de defiance sur celui qu | il appelait le sire de rubempre . cette nuance , apercue par toute la societe de ce salon , causait de vives blessures a l | amour propre de lucien , qui s | y sentait seulement tolere . le monde a le droit d | etre exigeant , il est si souvent trompe ! faire figure a paris sans avoir une fortune connue , sans une industrie avouee , est une position que nul artifice ne peut rendre pendant long temps soutenable . aussi , lucien , en s | elevant , donnait il une force excessive a cette objection de quoi vit il ? il avait ete force de dire chez madame de serizy , a laquelle il devait l | appui du procureur general grandville et d | un ministre d | etat , le comte octave de bauvan , president a une cour souveraine je m | endette horriblement . en entrant dans la cour de l | hotel ou se trouvait la legitimation de ses vanites , il se disait avec amertume , en pensant a la deliberation de trompe la mort j | entends tout craquer sous mes pieds ! il aimait esther , et il voulait mademoiselle de grandlieu pour femme ! etrange situation ! il fallait vendre l | une pour avoir l | autre . un seul homme pouvait faire ce trafic sans que l | honneur de lucien en souffrit , cet homme etait jacques collin ne devaient ils pas etre aussi discrets l | un que l | autre , l | un envers l | autre ? on n | a pas dans la vie deux pactes de ce genre ou chacun est tour a tour dominateur et domine . lucien chassa les nuages qui obscurcissaient son front , il entra gai , radieux dans les salons de l | hotel de grandlieu . en ce moment , les fenetres etaient ouvertes , les senteurs du jardin parfumaient le salon , la jardiniere qui en occupait le milieu offrait aux regards sa pyramide de fleurs . la duchesse , assise dans un coin , sur un sofa , causait avec la duchesse de chaulieu . plusieurs femmes composaient un groupe remarquable par diverses attitudes empreintes des differentes expressions que chacune d | elles donnait a une douleur jouee . dans le monde , personne ne s | interesse a un malheur ni a une souffrance , tout y est parole . les hommes se promenaient dans le salon , ou dans le jardin . clotilde et josephine s | occupaient autour de la table a the . le vidame de pamiers , le duc de grandlieu , le marquis d | ajuda pinto , le duc de maufrigneuse , faisaient leur wisk (sic) dans un coin . quand lucien fut annonce , il traversa le salon et alla saluer la duchesse , a laquelle il demanda raison de l | affliction peinte sur son visage . madame de chaulieu vient de recevoir une affreuse nouvelle son gendre , le baron de macumer , l | ex duc de soria , vient de mourir . le jeune duc de soria et sa femme , qui etaient alles a chantepleurs y soigner leur frere , ont ecrit ce triste evenement . louise est dans un etat navrant . une femme n | est pas deux fois aimee dans sa vie comme louise l | etait par son mari , dit madeleine de mortsauf . ce sera une riche veuve , reprit la vieille duchesse d | uxelles en regardant lucien dont le visage garda son impassibilite . pauvre louise , fit madame d | espard , je la comprends et je la plains . la marquise d | espard eut l | air songeur d | une femme pleine d | ame et de coeur . quoique sabine de grandlieu n | eut que dix ans , elle leva sur sa mere un oeil intelligent dont le regard presque moqueur fut reprime par un coup d | oeil de sa mere . c | est ce qui s | appelle bien elever ses enfants . si ma fille resiste a ce coup la , dit madame de chaulieu de l | air le plus maternel , son avenir m | inquietera . louise est tres romanesque . je ne sais pas , dit la vieille duchesse d | uxelles , de qui nos filles ont pris ce caractere la ? . il est difficile , dit un vieux cardinal , de concilier aujourd | hui le coeur et les convenances . lucien , qui n | avait pas un mot a dire , alla vers la table a the , faire ses compliments a mesdemoiselles de grandlieu . quand le poete fut a quelques pas du groupe de femmes , la marquise d | espard se pencha pour pouvoir parler a l | oreille de la duchesse de grandlieu . vous croyez donc que ce garcon la aime beaucoup votre chere clotilde ? lui dit elle . la perfidie de cette interrogation ne peut etre comprise qu | apres l | esquisse de clotilde . cette jeune personne , de vingt sept ans etait alors debout . cette attitude permettait au regard moqueur de la marquise d | espard d | embrasser la taille seche et mince de clotilde qui ressemblait parfaitement a une asperge . le corsage de la pauvre fille etait si plat qu | il n | admettait pas les ressources coloniales de ce que les modistes appellent des fichus menteurs . aussi clotilde , qui se savait de suffisants avantages dans son nom , loin de prendre la peine de deguiser ce defaut , le faisait elle heroiquement ressortir . en se serrant dans ses robes , elle obtenait l | effet du dessin roide et net que les sculpteurs du moyen age ont cherche dans leurs statuettes dont le profil tranche sur le fond des niches ou ils les ont mises dans les cathedrales . clotilde avait cinq pieds quatre pouces . s | il est permis de se servir d | une expression familiere qui , du moins , a le merite de bien se faire comprendre , elle etait tout jambes . ce defaut de proportion donnait a son buste quelque chose de difforme . brune de teint , les cheveux noirs et durs , les sourcils tres fournis , les yeux ardents et encadres dans des orbites deja charbonnees , la figure arquee comme un premier quartier de lune et dominee par un front proeminent , elle offrait la caricature de sa mere , l | une des plus belles femmes du portugal . la nature se plait a ces jeux la . on voit souvent , dans les familles , une soeur d | une beaute surprenante et dont les traits offrent , chez le frere , une laideur achevee , quoique tous deux se ressemblent . clotilde avait sur sa bouche , excessivement rentree , une expression de dedain stereotypee . aussi ses levres denoncaient elles plus que tout autre trait de son visage les secrets mouvements de son coeur , car l | affection leur imprimait une expression charmante , et d | autant plus remarquable que ses joues trop brunes pour rougir , que ses yeux noirs toujours durs ne disaient jamais rien . malgre tant de desavantages , malgre sa prestance de planche , elle tenait de son education et de sa race un air de grandeur , une contenance fiere , enfin tout ce qu | on a nomme si justement le je ne sais quoi , peut etre du a la franchise de son costume , et qui signalait en elle une fille de bonne maison . elle tirait parti de ses cheveux , dont la force , le nombre et la longueur pouvaient passer pour une beaute . sa voix , qu | elle avait cultivee , jetait des charmes . elle chantait a ravir . clotilde etait bien la jeune personne dont on dit elle a de beaux yeux , ou elle a un charmant caractere ! a quelqu | un qui lui disait a l | anglaise votre grace , elle repondit appelez moi votre minceur . pourquoi n | aimerait on pas ma pauvre clotilde ? repondit la duchesse a la marquise . savez vous ce qu | elle me disait hier ? | si je suis aimee par ambition , je me charge de me faire aimer pour moi meme ! | elle est spirituelle et ambitieuse , il y a des hommes a qui ces deux qualites plaisent . quant a lui , ma chere , il est beau comme un reve ; et s | il peut racheter la terre de rubempre , le roi lui rendra , par egard pour nous , le titre de marquis . apres tout , sa mere est la derniere rubempre . pauvre garcon , ou prendra t il un million ? dit la marquise . ceci n | est pas notre affaire , reprit la duchesse ; mais , a coup sur , il est incapable de le voler . et , d | ailleurs , nous ne donnerions pas clotilde a un intrigant ni a un malhonnete homme , fut il beau , fut il poete et jeune comme monsieur de rubempre . vous venez tard , dit clotilde en souriant avec une grace infinie a lucien . oui , j | ai dine en ville . vous allez beaucoup dans le monde depuis quelques jours , dit elle en cachant sa jalousie et ses inquietudes sous un sourire . dans le monde ? . reprit lucien , non , j | ai seulement , par le baron de nucingen le baron de nucingen . le baronp teignit ses cheveux et ses favoris . fit une toilette de marie . le plus grand des hasards , dine toute la semaine chez des banquiers , aujourd | hui chez nucingen , hier chez du tillet , et avant hier chez les keller . on voit que lucien avait bien su prendre le ton de spirituelle impertinence des grands seigneurs . vous avez bien des ennemis , lui dit clotilde en lui presentant une tasse de the . on est venu dire a mon pere que vous jouissiez de soixante mille francs de dettes , que d | ici a quelque temps vous auriez sainte pelagie pour chateau de plaisance . et si vous saviez ce que toutes ces calomnies me valent . tout cela tombe sur moi . je ne vous parle pas de ce que je souffre (mon pere a des regards qui me crucifient) , mais de ce que vous devez souffrir , si cela se trouvait , le moins du monde , vrai . ne vous preoccupez point de ces niaiseries , aimez moi comme je vous aime , et faites moi credit de quelques mois , repondit lucien en replacant sa tasse vide sur le plateau d | argent cisele . ne vous montrez pas a mon pere , il vous dirait quelque impertinence ; et comme vous ne le souffririez pas , nous serions perdus . cette mechante marquise d | espard lui a dit que votre mere avait garde les femmes en couches , et que votre soeur etait repasseuse . nous avons ete dans la plus profonde misere , repondit lucien a qui des larmes vinrent aux yeux . ceci n | est pas de la calomnie , mais de la bonne medisance . aujourd | hui ma soeur est plus que millionnaire , et ma mere est morte depuis deux ans . on avait reserve ces renseignements pour le moment ou je serais sur le point de reussir ici . mais qu | avez vous fait a madame d | espard ? j | ai eu l | imprudence de raconter plaisamment , chez madame de serizy , devant monsieur de grandville , l | histoire du proces qu | elle faisait a son mari pour en obtenir l | interdiction et qui m | avait ete confiee par bianchon . l | opinion de monsieur de grandville a fait changer celle du garde des sceaux . l | un et l | autre , ils ont recule devant la gazette des tribunaux , devant le scandale , et la marquise a eu sur les doigts dans les motifs du jugement qui a mis fin a cette horrible affaire . si monsieur de serizy a commis une indiscretion qui m | a fait de la marquise une ennemie mortelle , j | y ai gagne sa protection , celle du procureur general et du comte octave de bauvan a qui madame de serizy a dit le peril ou ils m | avaient mis en laissant apercevoir la source d | ou venaient leurs renseignements . monsieur le marquis d | espard a eu la maladresse de me faire une visite en me regardant comme la cause du gain de cet infame proces . je vais nous delivrer de madame d | espard , dit clotilde . eh ! comment ? s | ecria lucien . ma mere invitera les petits d | espard qui sont charmants et deja bien grands . le pere et ses deux fils chanteront ici vos louanges , nous sommes bien surs de ne jamais voir leur mere . oh ! clotilde , vous etes adorable , et si je ne vous aimais pas pour vous meme , je vous aimerais pour votre esprit . ce n | est pas de l | esprit , dit elle en mettant tout son amour sur ses levres . adieu . soyez quelques jours sans venir . quand vous me verrez a saint thomas d | aquin avec une echarpe rose , mon pere aura change d | humeur . cette jeune personne avait evidemment plus de vingt sept ans . lucien prit un fiacre a la rue de la planche , le quitta sur les boulevards , en prit un autre a la madeleine et lui recommanda de demander la porte rue taitbout . a onze heures , en entrant chez esther , il la trouva tout en pleurs , mais mise comme elle se mettait pour lui faire fete ! elle attendait son lucien couchee sur un divan de satin blanc broche de fleurs jaunes , vetue d | un delicieux peignoir en mousseline des indes , a noeuds de rubans couleur cerise , sans corset , les cheveux simplement attaches sur sa tete , les pieds dans de jolies pantoufles de velours doublees de satin cerise , toutes les bougies allumees et le houka pret ; mais elle n | avait pas fume le sien , qui restait sans feu devant elle , comme un indice de sa situation . en entendant ouvrir les portes , elle essuya ses larmes , bondit comme une gazelle et enveloppa lucien de ses bras comme un tissu qui , saisi par le vent , s | entortillerait a un arbre . separes , dit elle , est il vrai ? . bah ! pour quelques jours , repondit lucien . esther lacha lucien et retomba sur le divan comme morte . en ces situations , la plupart des femmes babillent comme des perroquets ! ah ! elles vous aiment ! . apres cinq ans , elles sont au lendemain de leur premier jour de bonheur , elles ne peuvent pas vous quitter , elles sont sublimes d | indignation , de desespoir , d | amour , de colere , de regrets , de terreur , de chagrin , de pressentiments ! enfin , elles sont belles comme une scene de shakespeare . mais , sachez le bien ! ces femmes la n | aiment pas . quand elles sont tout ce qu | elles disent etre , quand enfin elles aiment veritablement , elles font comme fit esther , comme font les enfants , comme fait le veritable amour ; esther ne disait pas une parole , elle gisait la face dans les coussins , et pleurait a chaudes larmes . lucien , lui , s | efforcait de soulever esther et lui parlait . mais , enfant , nous ne sommes pas separes . comment , apres bientot quatre ans de bonheur , voila ta maniere de prendre une absence ! eh ! qu | ai je donc fait a toutes ces filles la ? . se dit il en se souvenant d | avoir ete aime ainsi par coralie . ah ! monsieur , vous etes bien beau , dit europe . les sens ont leur beau ideal . quand a ce beau si seduisant se joignent la douceur de caractere , la poesie qui distinguaient lucien , on peut concevoir la folle passion de ces creatures eminemment sensibles aux dons naturels exterieurs , et si naives dans leur admiration . esther sanglotait doucement , et restait dans une pose ou se trahissait une extreme douleur . mais , petite bete , dit lucien , ne t | a t on pas dit qu | il s | agissait de ma vie ! . a ce mot dit expres par lucien , esther se dressa comme une bete fauve , ses cheveux denoues entourerent sa sublime figure comme d | un feuillage . elle regarda lucien d | un oeil fixe . de ta vie ! . s | ecria t elle en levant les bras et les laissant retomber par un geste qui n | appartient qu | aux filles en danger . mais c | est vrai , le mot de ce sauvage parle de choses graves . elle tira de sa ceinture un mechant papier , mais elle vit europe , et lui dit laisse nous , ma fille . quand europe eut ferme la porte tiens , voici ce qu | il m | ecrit , reprit elle en tendant a lucien une lettre que l | abbe venait d | envoyer et que lucien lut a haute voix . | vous partirez demain a cinq heures du matin , on vous conduira chez un garde au fond de la foret de saint germain , vous y occuperez une chambre au premier etage . ne sortez pas de cette chambre jusqu | a ce que je le permette , vous n | y manquerez de rien . le garde et sa femme sont surs . n | ecrivez pas a lucien . ne vous mettez pas a la fenetre pendant le jour ; mais vous pouvez vous promener pendant la nuit sous la conduite du garde , si vous avez envie de marcher . tenez les stores baisses pendant la route il s | agit de la vie de lucien . lucien viendra ce soir vous dire adieu , brulez ceci devant lui . | lucien brula sur le champ ce billet a la flamme d | une bougie . ecoute , mon lucien , dit esther apres avoir entendu la lecture de ce billet comme un criminel ecoute celle de son arret de mort , je ne te dirai pas que je t | aime , ce serait une betise . voici cinq ans bientot qu | il me semble aussi naturel de t | aimer que de respirer , de vivre . le premier jour ou mon bonheur a commence sous la protection de cet etre inexplicable , qui m | a mise ici comme on met une petite bete curieuse dans une cage , j | ai su que tu devais te marier . le mariage est un element necessaire de ta destinee , et dieu me garde d | arreter les developpements de ta fortune . ce mariage est ma mort . mais je ne t | ennuierai point ; je ne ferai pas comme les grisettes qui se tuent a l | aide d | un rechaud de charbon , j | en ai eu assez d | une fois ; et , deux fois , ca ecoeure , comme dit mariette . non je m | en irai bien loin , hors de france . asie a des secrets de son pays , elle m | a promis de m | apprendre a mourir tranquillement . on se pique , paf ! tout est fini . je ne demande qu | une seule chose , mon ange adore , c | est de ne pas etre trompee . j | ai mon compte de la vie j | ai eu , depuis le jour ou je t | ai vu , en 1824 , jusqu | aujourd | hui , plus de bonheur qu | il n | en tient dans dix existences de femmes heureuses . ainsi , prends moi pour ce que je suis une femme aussi forte que faible . dis moi | je me marie | . je ne te demande plus qu | un adieu bien tendre , et tu n | entendras plus jamais parler de moi . il y eut un moment de silence apres cette declaration , dont la sincerite ne peut se comparer qu | a la naivete des gestes et de l | accent . s | agit il de ton mariage ? dit elle en plongeant un de ces regards fascinateurs et brillants , comme la lame d | un poignard dans les yeux bleus de lucien . voici dix huit mois que nous travaillons a mon mariage , et il n | est pas encore conclu , repondit lucien , je ne sais pas quand il pourra se conclure ; mais il ne s | agit pas de cela , ma chere petite . il s | agit de l | abbe , de moi , de toi . nous sommes serieusement menaces . nucingen t | a vue . oui , dit elle , a vincennes , il m | a donc reconnue ? . non , repondit lucien , mais il est amoureux de toi a en perdre sa caisse . apres diner , quand il t | a depeinte en parlant de votre rencontre , j | ai laisse echapper un sourire involontaire , imprudent , car je suis au milieu du monde comme le sauvage au milieu des pieges d | une tribu ennemie . l | abbe , qui m | evite la peine de penser , trouve cette situation dangereuse , il se charge de rouer nucingen si nucingen s | avise de nous espionner , et le baron en est bien capable ; il m | a parle de l | impuissance de la police . tu as allume un incendie dans une vieille cheminee pleine de suie . et que veut faire l | abbe ? dit esther tout doucement . je n | en sais rien , il m | a dit de dormir sur mes deux oreilles , repondit lucien sans oser regarder esther . s | il en est ainsi , j | obeis avec cette soumission canine dont je fais profession , dit esther qui passa son bras a celui de lucien et l | emmena dans sa chambre en lui disant as tu bien dine , mon lulu , chez cet infame nucingen ? la cuisine d | asie empeche de trouver un diner bon , quelque celebre que soit le chef de la maison ou l | on dine ; mais careme avait fait le diner comme tous les dimanches . lucien comparait involontairement esther a clotilde . la maitresse etait si belle , si constamment charmante qu | elle n | avait pas encore laisse approcher le monstre qui devore les plus robustes amours la satiete ! quel dommage , se dit il , de trouver sa femme en deux volumes ! d | un cote , la poesie , la volupte , l | amour , le devouement , la beaute , la gentillesse . esther furetait comme furetent les femmes avant de se coucher , elle allait et revenait , elle papillonnait en chantant . vous eussiez dit d | un colibri . . de l | autre , la noblesse du nom , la race , les honneurs , le rang , la science du monde ! . et aucun moyen de les reunir en une seule personne ! s | ecria lucien . le lendemain , a sept heures du matin , en s | eveillant dans cette charmante chambre rose et blanche , le poete se trouva seul . quand il eut sonne , la fantastique europe accourut . que veut monsieur ? esther ! madame est partie a quatre heures trois quarts . d | apres les ordres de monsieur l | abbe , j | ai recu franc de port un nouveau visage . une femme ? . non , monsieur , une anglaise . une de ces femmes qui vont en journee la nuit , et nous avons ordre de la traiter comme si c | etait madame qu | est ce que monsieur veut en faire ? . pauvre madame , elle s | est mise a pleurer quand elle est montee en voiture . | enfin , il le faut ! . s | est elle ecriee . j | ai quitte ce pauvre chat pendant qu | il dormait , m | a t elle dit en essuyant ses larmes ; europe , s | il m | avait regardee ou s | il avait prononce mon nom , je serais restee , quitte a mourir avec lui . | tenez , monsieur , j | aime tant madame , que je ne lui ai pas montre sa remplacante , il y a bien des femmes de chambre qui lui en auraient donne le creve coeur . l | inconnue est donc la ? . mais , monsieur , elle etait dans la voiture qui a emmene madame , et je l | ai cachee dans ma chambre . est elle bien ? aussi bien que peut l | etre une femme d | occasion , fit europe , mais elle n | aura pas de peine a jouer son role , si monsieur y met du sien . apres ce sarcasme , europe alla chercher la fausse esther . la veille , avant de se coucher , le tout puissant banquier avait donne ses ordres a son valet de chambre qui , des sept heures , introduisait le fameux louchard , le plus habile des gardes du commerce dans un petit salon ou vint le baron en robe de chambre et en pantoufles . fus fus edes mogue te moi ! dit il en reponse aux salutations du garde . ca ne pouvait pas etre autrement , monsieur le baron . je tiens a ma charge , et j | ai eu l | honneur de vous dire que je ne pouvais pas me meler d | une affaire etrangere a mes fonctions . que vous ai je promis ? de vous mettre en relation avec celui de nos agents qui m | a paru le plus capable de vous servir . mais monsieur le baron connait les demarcations qui existent entre les gens de differents metiers . quand on batit une maison , on ne fait pas faire a un menuisier ce qui regarde le serrurier . eh ! bien , il y a deux polices la police politique , la police judiciaire . jamais les agents de la police judiciaire ne se melent de police politique , et vice versa . si vous vous adressiez au chef de la police politique , il lui faudrait une autorisation du ministre pour s | occuper de votre affaire , et vous n | oseriez pas l | expliquer au directeur general de la police du royaume . un agent qui ferait de la police pour son compte perdrait sa place . or , la police judiciaire est tout aussi circonspecte que la police politique . ainsi personne , au ministere de l | interieur ou a la prefecture , ne marche que dans l | interet de l | etat ou dans l | interet de la justice . s | agit il d | un complot ou d | un crime , eh ! mon dieu , les chefs vont etre a vos ordres ; mais comprenez donc , monsieur le baron , qu | ils ont d | autres chats a fouetter que de s | occuper des cinquante mille amourettes de paris . quant a nous autres , nous ne devons nous meler que de l | arrestation des debiteurs ; et des qu | il s | agit d | autre chose , nous nous exposons enormement dans le cas ou nous troublerions la tranquillite de qui que ce soit . je vous ai envoye un de mes gens , mais en vous disant que je n | en repondais pas ; vous lui avez dit de vous trouver une femme dans paris , contenson vous a carotte un billet de mille , sans seulement se deranger . autant valait chercher une aiguille dans la riviere que de chercher dans paris une femme soupconnee d | aller au bois de vincennes , et dont le signalement ressemblait a celui de toutes les jolies femmes de paris . gondanzon (contenson) , dit le baron , ne bouffait ile bas me tire la feride , au lier te me garodder ein pilet te mile vrancs ? ecoutez , monsieur le baron , dit louchard , voulez vous me donner mille ecus , je vais vous donner . vous vendre un conseil . faud il mile egus le gonzeil ? demanda nucingen . je ne me laisse pas attraper , monsieur le baron , repondit louchard . vous etes amoureux , vous voulez decouvrir l | objet de votre passion , vous en sechez comme une laitue sans eau . il est venu chez vous hier , m | a dit votre valet de chambre , deux medecins qui vous trouvent en danger ; moi seul puis vous mettre entre les mains d | un homme habile . eh ! que diable ! si votre vie ne valait pas mille ecus . tiddes moi le nom de cedde ome habile , et gondez sir ma chenerosite ! louchard prit son chapeau , salua , s | en alla . tiaple t | homme ! s | ecria nucingen , fennez ? . dennez . prenez garde , dit louchard avant de prendre l | argent , que je vous vends purement et simplement un renseignement . je vous donnerai le nom , l | adresse du seul homme capable de vous servir , mais c | est un maitre . fa de vaire viche ! s | ecria nucingen , il n | y a que le nom te rotschild qui faille mile egus , ed encore quant ille ette zigne au pas t | ein pilet . ch | ovre mile vrancs ? louchard , petit finaud qui n | avait pu traiter d | aucune charge d | avoue , de notaire , d | huissier , ni d | agree , guigna le baron d | une maniere significative . pour vous , c | est mille ecus ou rien , vous les reprendrez en quelques secondes a la bourse , lui dit il . ch | ovre mile vrans ! . repeta le baron . vous marchanderiez une mine d | or ! dit louchard en saluant et se retirant . ch | aurai l | attresse pir ein pilet de sainte sant vrancs , s | ecria le baron qui dit a son valet de chambre de lui envoyer son secretaire . turcaret n | existe plus . aujourd | hui le plus grand comme le plus petit banquier deploie son astuce dans les moindres choses il marchande les arts , la bienfaisance , l | amour , il marchanderait au pape une absolution . ainsi en ecoutant parler louchard , nucingen avait rapidement pense que contenson , etant le bras droit du garde du commerce , devait savoir l | adresse de ce maitre en espionnage . contenson lacherait pour cinq cents francs ce que louchard voulait vendre mille ecus . cette rapide combinaison prouve energiquement que si le coeur de cet homme etait envahi par l | amour , la tete restait encore celle d | un loup cervier . halez fis meme , mennesier , dit le baron a son secretaire , ghez condanzon , l | esbion te lichard , le carte ti gommerce , maisse halez an gaprioledde , pien fidde , et hamnez leu eingondinend . chattends ! . vus basserez bar la borde ti chartin . foissi la glef , gar il edde idile que berzonne ne foye cet homme la ghez moi . fous l | indrotuirez tans la bedite paffillon ti chartin . dagez te vaire ma gommission afec indellichance . on vint parler d | affaires a nucingen ; mais il attendait contenson , il revait d | esther , il se disait qu | avant peu de temps il reverrait la femme a laquelle il avait du des emotions inesperees . et il renvoya tout le monde avec des paroles vagues , avec des promesses a double sens . contenson lui paraissait l | etre le plus important de paris , il regardait a tout moment dans son jardin . enfin , apres avoir donne l | ordre de fermer sa porte , il se fit servir son dejeuner dans le pavillon qui se trouvait a l | un des angles de son jardin . dans les bureaux , la conduite , les hesitations du plus madre , du plus clairvoyant , du plus politique des banquiers de paris , paraissaient inexplicables . qu | a donc le patron ? disait un agent de change a l | un des premiers commis . on ne sait pas , il parait que sa sante donne des inquietudes ; hier , madame la baronne a reuni les docteurs desplein et bianchon . un jour , des etrangers voulurent voir newton dans un moment ou il etait occupe a medicamenter un de ses chiens nomme beauty , qui lui perdit , comme on sait , un immense travail , et a laquelle (beauty etait une chienne) il ne dit pas autre chose que ah ! beauty , tu ne sais pas ce que tu viens de detruire . les etrangers s | en allerent en respectant les travaux du grand homme . dans toutes les existences grandioses , on trouve une petite chienne beauty . quand le marechal de richelieu vint saluer louis xv , apres la prise de mahon , un des plus grands faits d | armes du dix huitieme siecle , le roi lui dit | vous savez la grande nouvelle ? . ce pauvre lansmatt est mort ! | lansmatt etait un concierge au fait des intrigues du roi . jamais les banquiers de paris ne surent les obligations qu | ils avaient a contenson . cet espion fut cause que nucingen laissa conclure une affaire immense ou sa part etait faite et qu | il leur abandonna . tous les jours le loup cervier pouvait viser une fortune avec l | artillerie de la speculation , tandis que l | homme etait aux ordres du bonheur ! le celebre banquier prenait du the , grignotait quelques tartines de beurre en homme dont les dents n | etaient plus aiguisees par l | appetit depuis longtemps , quand il entendit une voiture arretant a la petite porte de son jardin . bientot le secretaire de nucingen lui presenta contenson , qu | il n | avait pu trouver que dans un cafe pres de sainte pelagie , ou l | agent dejeunait du pourboire donne par un debiteur incarcere avec certains egards qui se paient . contenson , voyez vous , etait tout un poeme , un poeme parisien . a son aspect , vous eussiez devine de prime abord que le figaro de beaumarchais , le mascarille de moliere , les frontin de marivaux et les lafleur de dancourt , ces grandes expressions de l | audace dans la friponnerie , de la ruse aux abois , du stratageme renaissant de ses ficelles coupees , sont quelque chose de mediocre en comparaison de ce colosse d | esprit et de misere . quand , a paris , vous rencontrez un type , ce n | est plus un homme , c | est un spectacle ! ce n | est plus un moment de la vie , mais une existence , plusieurs existences ! cuisez trois fois dans un four un buste de platre , vous obtenez une espece d | apparence batarde de bronze florentin ; eh ! bien , les eclairs de malheurs innombrables , les necessites de positions terribles avaient bronze la tete de contenson comme si la sueur d | un four eut , par trois fois , deteint sur son visage . les rides tres pressees ne pouvaient plus se deplisser , elles formaient des plis eternels , blancs au fond . cette figure jaune etait tout rides . le crane , semblable a celui de voltaire , avait l | insensibilite d | une tete de mort , et , sans quelques cheveux a l | arriere , on eut doute qu | il fut celui d | un homme vivant . sous un front immobile , s | agitaient sans rien exprimer , des yeux de chinois exposes sous verre a la porte d | un magasin de the , des yeux factices qui jouent la vie , et dont l | expression ne change jamais . le nez , camus comme celui de la mort , narguait le destin , et la bouche , serree comme celle d | un avare , etait toujours ouverte et neanmoins discrete comme le rictus d | une boite a lettres . calme comme un sauvage , les mains halees , contenson , petit homme sec et maigre , avait cette attitude diogenique pleine d | insouciance qui ne peut jamais se plier aux formes du respect . et quels commentaires de sa vie et de ses moeurs n | etaient pas ecrits dans son costume , pour ceux qui savent dechiffrer un costume ? . quel pantalon surtout ! . un pantalon de recors , noir et luisant comme l | etoffe dite voile avec laquelle on fait les robes d | avocats ! . un gilet achete au temple , mais a chale et brode ! . un habit d | un noir rouge ! . et tout cela brosse , quasi propre , orne d | une montre attachee par une chaine en chrysocale . contenson laissait voir une chemise de percale jaune , plissee , sur laquelle brillait un faux diamant en epingle ! le col de velours ressemblait a un carcan , sur lequel debordaient les plis rouges d | une chair de caraibe . le chapeau de soie etait luisant comme du satin , mais la coiffe eut rendu de quoi faire deux lampions si quelque epicier l | eut achete pour le faire bouillir . ce n | est rien que d | enumerer ces accessoires , il faudrait pouvoir peindre l | excessive pretention que contenson savait leur imprimer . il y avait je ne sais quoi de coquet dans le col de l | habit , dans le cirage tout frais des bottes a semelles entrebaillees , qu | aucune expression francaise ne peut rendre . enfin , pour faire entrevoir ce melange de tons si divers , un homme d | esprit aurait compris , a l | aspect de contenson , que , si au lieu d | etre mouchard il eut ete voleur , toutes ces guenilles , au lieu d | attirer le sourire sur les levres , eussent fait frissonner d | horreur . sur le costume , un observateur se fut dit voila un homme infame , il boit , il joue , il a des vices , mais il ne se soule pas , mais il ne triche pas , ce n | est ni un voleur , ni un assassin . et contenson etait vraiment indefinissable jusqu | a ce que le mot espion fut venu dans la pensee . cet homme avait fait autant de metiers inconnus qu | il y en a de connus . le fin sourire de ses levres pales , le clignement de ses yeux verdatres , la petite grimace de son nez camus , disaient qu | il ne manquait pas d | esprit . il avait un visage de fer blanc , et l | ame devait etre comme le visage . aussi ses mouvements de physionomie etaient ils des grimaces arrachees par la politesse , plutot que l | expression de ses mouvements interieurs . il eut effraye , s | il n | eut pas fait tant rire . contenson , un des plus curieux produits de l | ecume qui surnage aux bouillonnements de la cuve parisienne , ou tout est en fermentation , se piquait surtout d | etre philosophe . il disait sans amertume j | ai de grands talents , mais on les a pour rien , c | est comme si j | etais un cretin ! et il se condamnait au lieu d | accuser les hommes . trouvez beaucoup d | espions qui n | aient pas plus de fiel que n | en avait contenson ? les circonstances sont contre nous , repetait il a ses chefs , nous pouvions etre du cristal , nous restons grain de sable , voila tout . son cynisme en fait de costume avait un sens il tenait aussi peu a son habillement de ville que les acteurs tiennent au leur ; il excellait a se deguiser , a se grimer ; il eut donne des lecons a frederick lemaitre , car il pouvait se faire dandy quand il le fallait . il manifestait une profonde antipathie pour la police judiciaire , car il avait appartenu sous l | empire a la police de fouche , qu | il regardait comme un grand homme . depuis la suppression du ministere de la police , il avait pris pour pis aller la partie des arrestations commerciales ; mais ses capacites connues , sa finesse en faisaient un instrument precieux , et les chefs inconnus de la police politique avaient maintenu son nom sur leurs listes . contenson , de meme que ses camarades , n | etait qu | un des comparses du drame dont les premiers roles appartenaient a leurs chefs , quand il s | agissait d | un travail politique . hales fis en , dit nucingen en renvoyant son secretaire par un geste . pourquoi cet homme est il dans un hotel et moi dans un garni . , se disait contenson . il a trois fois roue ses creanciers , il a vole , moi je n | ai jamais pris un denier . j | ai plus de talent qu | il n | en a . gondanson , mon bedid , dit le baron , vus m | affesse garodde ein pilet de mile vrancs . ma maitresse devait a dieu et au diable . ti has eine maitresse ? s | ecria nucingen en regardant contenson avec une admiration melee d | envie . je n | ai que soixante six ans , repondit contenson en homme que le vice avait maintenu jeune , comme un fatal exemple . et que vaid elle ? elle m | aide , dit contenson . quand on est voleur et qu | on est aime par une honnete femme , ou elle devient voleuse , ou l | on devient honnete homme . moi , je suis reste mouchard . ti has pessoin t | archant , tuchurs ! demanda nucingen . toujours , repondit contenson en souriant , c | est mon etat d | en desirer , comme le votre est d | en gagner ; nous pouvons nous entendre ramassez m | en , je me charge de le depenser . vous serez le puits et moi le seau . feux tu cagner ein pilet te sainte saint vrancs ? belle question ! mais suis je bete ? . vous ne me l | offrez pas pour reparer l | injustice de la fortune a mon egard . di tutte , che le choins au pilet te mile ke ti m | has ghibbe ; ca vait kinse sante vrancs ke che de tonne . bien , vous me donnez les mille francs que j | ai pris , et vous ajoutez cinq cents francs . c | esde pien ca , fit nucingen en hochant la tete . ca ne fait toujours que cinq cents francs , dit imperturbablement contenson . a tonner ? . repondit le baron . a prendre . eh ! bien , contre quelle valeur monsieur le baron echange t il cela ? on m | a did qu | il y affait a baris ein ome gabable te tegoufrir la phame que chaime , et queu tu sais son hatresse . envin ein maidre en esbionache ? c | est vrai . eh ! pien , tonne moi l | hatresse , et ti has les saint sante vrancs . ou sont ils ? repondit vivement contenson . les foissi , reprit le baron en tirant un billet de sa poche . eh ! bien , donnez , dit contenson en tendant la main . tonnant , tonnant , halons foir l | ome , et ti has l | archant , gar ti bourrais me fendre peaugoup t | atresses a ce brix la . contenson se mit a rire . au fait , vous avez le droit de penser cela de moi , dit il ayant l | air de se gourmander . plus notre etat est canaille , plus il y faut de probite . mais , voyez vous , monsieur le baron , mettez six cents francs , et je vous donnerai un bon conseil . tonne , et vie toi a ma cheneroside . je me risque , dit contenson ; mais je joue gros jeu . en police , voyez vous , il faut aller sous terre . vous dites allons , marchons ! . vous etes riche , vous croyez que tout cede a l | argent . l | argent est bien quelque chose . mais avec de l | argent , selon les deux ou trois hommes forts de notre partie , on n | a que des hommes . et il existe des choses , auxquelles on ne pense point , qui ne peuvent pas s | acheter ! . on ne soudoie pas le hasard . aussi , en bonne police , ca ne se fait il pas ainsi . voulez vous vous montrer avec moi en voiture ? on sera rencontre . on a le hasard tout aussi bien pour soi que contre soi . frai ? dit le baron . dame ! oui , monsieur . c | est un fer a cheval ramasse dans la rue qui a mene le prefet de police a la decouverte de la machine infernale . eh ! bien , quand nous irions ce soir , a la nuit , en fiacre chez monsieur de saint germain , il ne se soucierait pas plus de vous voir entrant chez lui que vous d | etre vu y allant . c | esd chiste , dit le baron . ah ! c | est le fort des forts , le second du fameux corentin , le bras droit de fouche , que d | aucuns disent son fils naturel , il l | aurait eu etant pretre ; mais c | est des betises fouche savait etre pretre , comme il a su etre ministre , eh ! bien , vous ne ferez pas travailler cet homme la , voyez vous , a moins de dix billets de mille francs . pensez y . mais votre affaire sera faite , et bien faite . ni vu ni connu , comme on dit . je devrai prevenir monsieur de saint germain , et il vous assignera quelque rendez vous dans un endroit ou personne ne pourra rien voir ni rien entendre , car il court des dangers a faire de la police pour le compte des particuliers . mais , que voulez vous ? . c | est un brave homme , le roi des hommes , et un homme qui a essuye de grandes persecutions , et pour avoir sauve la france , encore ! . ai pien , di m | egriras l | hire tu percher , dit le baron en souriant de cette vulgaire plaisanterie . monsieur le baron ne me graisse pas la patte ? . dit contenson avec un air a la fois humble et menacant . chan , cria le baron a son jardinier , fa temanter fint vrancs a cheorche , et abborde les moi . si monsieur le baron n | a pas d | autres renseignements que ceux qu | il m | a donnes , je doute cependant que le maitre puisse lui etre utile . chen ai t | audres ! repondit le baron d | un air fin . j | ai l | honneur de saluer monsieur le baron , dit contenson en prenant la piece de vingt francs , j | aurai l | honneur de venir dire a georges ou monsieur devra se trouver ce soir , car il ne faut jamais rien ecrire en bonne police . c | edde trolle gomme ces caillarts onte de l | esbrit , se dit le baron , c | edde en bolice , dou gomme tans les avvaires . en quittant le baron , contenson alla tranquillement de la rue saint lazare a la rue saint honore , jusqu | au cafe david ; il y regarda par les carreaux et apercut un vieillard connu la sous le nom du pere canquoelle . le cafe david , situe rue de la monnaie au coin de la rue saint honore , a joui pendant les trente premieres annees de ce siecle d | une sorte de celebrite , circonscrite d | ailleurs au quartier dit des bourdonnais . la se reunissaient les vieux negociants retires ou les gros commercants encore en exercice les camusot , les lebas , les pillerault , les popinot , quelques proprietaires comme le petit pere molineux . on y voyait de temps en temps le vieux pere guillaume qui y venait de la rue du colombier . on y parlait politique entre soi , mais prudemment , car l | opinion du cafe david etait le liberalisme . on s | y racontait les cancans du quartier , tant les hommes eprouvent le besoin de se moquer les uns des autres ! . ce cafe , comme tous les cafes d | ailleurs , avait son personnage original dans ce pere canquoelle , qui y venait depuis l | annee 1811 , et qui paraissait etre si parfaitement en harmonie avec les gens probes reunis la , que personne ne se genait pour parler politique en sa presence . quelquefois ce bonhomme , dont la simplicite fournissait beaucoup de plaisanteries aux habitues , avait disparu pour un ou deux mois ; mais ses absences , toujours attribuees a ses infirmites ou a sa vieillesse , car il parut des 1811 avoir passe l | age de soixante ans , n | etonnaient jamais personne . qu | est donc devenu le pere canquoelle ? . disait on a la dame du comptoir . j | ai dans l | idee , repondait elle , qu | un beau jour nous apprendrons sa mort par les petites affiches . le pere canquoelle donnait dans sa prononciation un perpetuel certificat de son origine , il disait une estatue , especialle , le peuble et ture pour turc . son nom etait celui d | un petit bien appele les canquoelles , mot qui signifie hanneton dans quelques provinces , et situe dans le departement de vaucluse , d | ou il etait venu . on avait fini par dire canquoelle au lieu de des canquoelles , sans que le bonhomme s | en fachat , la noblesse lui semblait morte en 1793 ; d | ailleurs le fief des canquoelles ne lui appartenait pas , il etait cadet d | une branche cadette . aujourd | hui la mise du pere canquoelle semblerait etrange ; mais de 1811 a 1820 , elle n | etonnait personne . ce vieillard portait des souliers a boucles en acier a facettes , des bas de soie a raies circulaires alternativement blanches et bleues , une culotte en pou de soie a boucles ovales pareilles a celle des souliers , quant a la facon . un gilet blanc a broderie , un vieil habit de drap verdatre marron a boutons de metal et une chemise a jabot plisse dormant completaient ce costume . a moitie du jabot brillait un medaillon en or ou se voyait sous verre un petit temple en cheveux , une de ces adorables petitesses de sentiment qui rassurent les hommes , tout comme un epouvantail effraie les moineaux . la plupart des hommes , comme les animaux , s | effraient et se rassurent avec des riens . la culotte du pere canquoelle se soutenait par une boucle qui , selon la mode du dernier siecle , la serrait au dessus de l | abdomen . de la ceinture pendaient parallelement deux chaines d | acier composees de plusieurs chainettes , et terminees par un paquet de breloques . sa cravate blanche etait tenue par derriere au moyen d | une petite boucle en or . enfin sa tete neigeuse et poudree se parait encore , en 1816 , du tricorne municipal que portait aussi monsieur try , president du tribunal . ce chapeau , si cher au vieillard , le pere canquoelle l | avait remplace depuis peu (le bonhomme crut devoir ce sacrifice a son temps) par cet ignoble chapeau rond contre lequel personne n | ose reagir . une petite queue , serree dans un ruban , decrivait dans le dos de l | habit une trace circulaire ou la crasse disparaissait sous une fine tombee de poudre . en vous arretant au trait distinctif du visage , un nez plein de gibbosites , rouge et digne de figurer dans un plat de truffes , vous eussiez suppose un caractere facile , niais et debonnaire a cet honnete vieillard essentiellement gobe mouche , et vous en eussiez ete la dupe , comme tout le cafe david , ou jamais personne n | avait examine le front observateur , la bouche sardonique et les yeux froids de ce vieillard dodeline de vices , calme comme un vitellius dont le ventre imperial reparaissait , pour ainsi dire , palingenesiquement . en 1816 , un jeune commis voyageur , nomme gaudissart , habitue du cafe david , se grisa de onze heures a minuit avec un officier a demi solde . il eut l | imprudence de parler d | une conspiration ourdie contre les bourbons , assez serieuse et pres d | eclater . on ne voyait plus dans le cafe que le pere canquoelle qui semblait endormi , deux garcons qui sommeillaient , et la dame du comptoir . dans les vingt quatre heures gaudissart fut arrete la conspiration etait decouverte . deux hommes perirent sur l | echafaud . ni gaudissart , ni personne ne soupconna jamais le brave pere canquoelle d | avoir evente la meche . on renvoya les garcons , on s | observa pendant un an , et l | on s | effraya de la police , de concert avec le pere canquoelle qui parlait de deserter le cafe david , tant il avait horreur de la police . contenson entra dans le cafe , demanda un petit verre d | eau de vie , ne regarda pas le pere canquoelle occupe a lire les journaux ; seulement , quand il eut lampe son verre d | eau de vie , il prit la piece d | or du baron , et appela le garcon en frappant trois coups secs sur la table . la dame du comptoir et le garcon examinerent la piece d | or avec un soin tres injurieux pour contenson ; mais leur defiance etait autorisee par l | etonnement que causait a tous les habitues l | aspect de contenson . cet or est il le produit d | un vol ou d | un assassinat ? . telle etait la pensee de quelques esprits forts et clairvoyants qui regardaient contenson par dessous leurs lunettes tout en ayant l | air de lire leur journal . contenson , qui voyait tout et ne s | etonnait jamais de rien , s | essuya dedaigneusement les levres avec un foulard ou il n | y avait que trois reprises , recut le reste de sa monnaie , empocha tous les gros sous dans son gousset dont la doublure , jadis blanche , etait aussi noire que le drap du pantalon , et n | en laissa pas un seul au garcon . quel gibier de potence ! dit le pere canquoelle a monsieur pillerault son voisin . bah ! repondit a tout le cafe monsieur camusot , qui seul n | avait pas montre le moindre etonnement , c | est contenson , le bras droit de louchard , notre garde du commerce . les droles ont peut etre quelqu | un a pincer dans le quartier . un quart d | heure apres , le bonhomme canquoelle se leva , prit son parapluie , et s | en alla tranquillement . n | est il pas necessaire d | expliquer quel homme terrible et profond se cachait sous l | habit du pere canquoelle , de meme que l | abbe carlos recelait vautrin ! ce meridional , ne a canquoelle , le seul domaine de sa famille , assez honorable d | ailleurs , avait nom peyrade . il appartenait en effet a la branche cadette de la maison de la peyrade , une vieille mais pauvre famille du comtat , qui possede encore la petite terre de la peyrade . il etait venu , lui septieme enfant , a pied a paris , avec deux ecus de six livres dans sa poche , en 1772 , a l | age de dix sept ans , pousse par les vices d | un temperament fougueux , par la brutale envie de parvenir qui attire tant de meridionaux dans la capitale , quand ils ont compris que la maison paternelle ne pourra jamais fournir les rentes de leurs passions . on comprendra toute la jeunesse de peyrade en disant qu | en 1782 il etait le confident , le heros de la lieutenance generale de police , ou il fut tres estime par messieurs lenoir et d | albert , les deux derniers lieutenants generaux . la revolution n | eut pas de police , elle n | en avait pas besoin . l | espionnage , alors assez general , s | appela civisme . le directoire , gouvernement un peu plus regulier que celui du comite de salut public , fut oblige de reconstituer une police , et le premier consul en acheva la creation par la prefecture de police et par le ministere de la police generale . peyrade , l | homme des traditions , crea le personnel , de concert avec un homme appele corentin , beaucoup plus fort que peyrade d | ailleurs , quoique plus jeune , et qui ne fut un homme de genie que dans les souterrains de la police . en 1808 , les immenses services que rendit peyrade furent recompenses par sa nomination au poste eminent de commissaire general de police a anvers . dans la pensee de napoleon , cette espece de prefecture de police equivalait a un ministere de la police charge de surveiller la hollande . au retour de la campagne de 1809 , peyrade fut enleve d | anvers par un ordre du cabinet de l | empereur , amene en poste a paris entre deux gendarmes , et jete a la force . deux mois apres , il sortit de prison cautionne par son ami corentin , apres avoir toutefois subi , chez le prefet de police , trois interrogatoires de chacun six heures . peyrade devait il sa disgrace a l | activite miraculeuse avec laquelle il avait seconde fouche dans la defense des cotes de la france , attaquees par ce qu | on a , dans le temps , nomme l | expedition de walcheren , et dans laquelle le duc d | otrante deploya des capacites dont s | effraya l | empereur ? ce fut probable dans le temps pour fouche ; mais aujourd | hui que tout le monde sait ce qui se passa dans ce temps au conseil des ministres convoque par cambaceres , c | est une certitude . tous foudroyes par la nouvelle de la tentative de l | angleterre , qui rendait a napoleon l | expedition de boulogne , et surpris sans le maitre alors retranche dans l | ile de lobau , ou l | europe le croyait perdu , les ministres ne savaient quel parti prendre . l | opinion generale fut d | expedier un courrier a l | empereur ; mais fouche seul osa tracer le plan de campagne qu | il mit d | ailleurs a execution . agissez comme vous voudrez , lui dit cambaceres ; mais moi qui tiens a ma tete , j | expedie un rapport a l | empereur . on sait quel absurde pretexte prit l | empereur , a son retour , en plein conseil d | etat , pour disgracier son ministre et le punir d | avoir sauve la france sans lui . depuis ce jour , l | empereur doubla l | inimitie du prince de talleyrand de celle du duc d | otrante , les deux seuls grands politiques dus a la revolution , et qui peut etre eussent sauve napoleon en 1813 . on prit , pour mettre peyrade a l | ecart , le vulgaire pretexte de concussion il avait favorise la contrebande en partageant quelques profits avec le haut commerce . ce traitement etait rude pour un homme qui devait le baton de marechal du commissariat general a de grands services rendus . cet homme , vieilli dans la pratique des affaires , possedait les secrets de tous les gouvernements depuis l | an 1775 , epoque de son entree a la lieutenance generale de police . l | empereur , qui se croyait assez fort pour creer des hommes a son usage , ne tint aucun compte des representations qui lui furent faites plus tard en faveur d | un homme considere comme un des plus surs , des plus habiles et des plus fins de ces genies inconnus , charges de veiller a la surete des etats . peyrade fut d | autant plus cruellement atteint , que , libertin et gourmand , il se trouvait relativement aux femmes dans la situation d | un patissier qui aimerait les friandises . ses habitudes etaient devenues chez lui la nature meme il ne pouvait plus se passer de bien diner , de jouer , de mener enfin cette vie de grand seigneur sans faste a laquelle s | adonnent tous les gens de facultes puissantes , et qui se sont fait un besoin de distractions exorbitantes . puis , il avait jusqu | alors grandement vecu sans jamais etre tenu a representation , mangeant a meme , car on ne comptait jamais ni avec lui ni avec corentin , son ami . cyniquement spirituel , il aimait d | ailleurs son etat , il etait philosophe . enfin , un espion , a quelque etage qu | il soit dans la machine de la police , ne peut pas plus qu | un forcat revenir a une profession dite honnete ou liberale . une fois marques , une fois immatricules , les espions et les condamnes ont pris , comme les diacres , un caractere indelebile . il est des etres auxquels l | etat social imprime des destinations fatales . pour son malheur , peyrade s | etait amourache d | une jolie petite fille , un enfant qu | il avait la certitude d | avoir eu lui meme d | une actrice celebre , a laquelle il rendit un service et qui en fut reconnaissante pendant trois mois . peyrade , qui fit revenir son enfant d | anvers , se vit donc sans ressources dans paris , avec un secours annuel de douze cents francs accorde par la prefecture de police au vieil eleve de lenoir . il se logea rue des moineaux , au quatrieme , dans un petit appartement de cinq pieces , pour deux cent cinquante francs . si jamais un homme doit sentir l | utilite , les douceurs de l | amitie , n | est ce pas le lepreux moral appele par la foule un espion , par le peuple un mouchard , par l | administration un agent ? peyrade et corentin etaient donc amis comme oreste et pylade . peyrade avait forme corentin , comme vien forma david l | eleve surpassa promptement le maitre . ils avaient commis ensemble plus d | une expedition . (voir une tenebreuse affaire . ) peyrade , heureux d | avoir devine le merite de corentin , l | avait lance dans la carriere en lui preparant un triomphe . il forca son eleve a se servir d | une maitresse qui le dedaignait comme d | un hamecon a prendre un homme . (voir les chouans . ) et corentin avait a peine alors vingt cinq ans ! . corentin , reste l | un des generaux dont le ministre de la police est le connetable , avait garde , sous le duc de rovigo , la place eminente qu | il occupait sous le duc d | otrante . or , il en etait alors de la police generale comme de la police judiciaire . a chaque affaire un peu vaste , on passait des forfaits , pour ainsi dire , avec les trois , quatre ou cinq agents capables . le ministre , instruit de quelque complot , averti de quelque machination , n | importe comment , disait a l | un des colonels de sa police que vous faut il pour arriver a tel resultat ? corentin repondait apres un mur examen vingt , trente , quarante mille francs . puis , une fois l | ordre donne d | aller en avant , tous les moyens et les hommes a employer etaient laisses au choix et au jugement de corentin ou de l | agent designe . la police judiciaire agissait d | ailleurs ainsi pour la decouverte des crimes avec vidocq . la police politique , de meme que la police judiciaire , prenait ses hommes principalement parmi les agents connus , immatricules , habituels , et qui sont comme les soldats de cette force secrete si necessaire aux gouvernements , malgre les declamations des philanthropes ou des moralistes a petite morale . mais l | excessive confiance due aux deux ou trois generaux de la trempe de peyrade et de corentin impliquait , chez eux , le droit d | employer des personnes inconnues , toujours neanmoins a charge de rendre compte au ministre dans les cas graves . or , l | experience , la finesse de peyrade etaient trop precieuses a corentin , qui , la bourrasque de 1810 passee , employa son vieil ami , le consulta toujours , et subvint largement a ses besoins . corentin trouva moyen de donner environ mille francs par mois a peyrade . de son cote , peyrade rendit d | immenses services a corentin . en 1816 , corentin , a propos de la decouverte de la conspiration ou devait tremper le bonapartiste gaudissart , essaya de faire reintegrer peyrade a la police generale du royaume ; mais une influence inconnue ecarta peyrade . voici pourquoi . dans leur desir de se rendre necessaires , peyrade et corentin , a l | instigation du duc d | otrante , avaient organise , pour le compte de louis xviii , une contre police dans laquelle contenson et quelques autres agents de cette force furent employes . louis xviii mourut , instruit de secrets qui resteront des secrets pour les historiens les mieux informes . la lutte de la police generale du royaume et de la contre police du roi engendra d | horribles affaires dont le secret a ete garde par quelques echafauds . ce n | est ici ni le lieu ni l | occasion d | entrer dans des details a ce sujet , car les scenes de la vie parisienne ne sont pas les scenes de la vie politique ; et il suffit de faire apercevoir quels etaient les moyens d | existence de celui qu | on appelait le bonhomme canquoelle au cafe david , par quels fils il se rattachait au pouvoir terrible et mysterieux de la police . de 1817 a 1822 , corentin , peyrade et leurs agents eurent pour mission d | espionner souvent le ministre lui meme . ceci peut expliquer pourquoi le ministere refusa d | employer peyrade , sur qui corentin , a l | insu de peyrade , fit tomber les soupcons des ministres , afin d | utiliser son ami , quand sa reintegration lui parut impossible . les ministres eurent confiance en corentin , ils le chargerent de surveiller peyrade , ce qui fit sourire louis xviii . corentin et peyrade restaient alors entierement les maitres du terrain . contenson , pendant long temps attache a peyrade , le servait encore . il s | etait mis au service de gardes du commerce par les ordres de corentin et de peyrade . en effet , par suite de cette espece de fureur qu | inspire une profession exercee avec amour , ces deux generaux aimaient a placer leurs plus habiles soldats dans tous les endroits ou les renseignements pouvaient abonder . d | ailleurs , les vices de contenson , ses habitudes depravees exigeaient tant d | argent , qu | il lui fallait beaucoup de besogne . contenson , sans commettre aucune indiscretion , avait dit a louchard qu | il connaissait le seul homme capable de satisfaire le baron de nucingen . peyrade etait , en effet , le seul agent qui pouvait faire impunement de la police pour le compte d | un particulier . louis xviii mort , peyrade perdit non seulement toute son importance , mais encore les benefices de sa position d | espion ordinaire de sa majeste . en se croyant indispensable , il avait continue son train de vie . les femmes , la bonne chere et le cercle des etrangers avaient preserve de toute economie un homme qui jouissait , comme tous les gens tailles pour les vices , d | une constitution de fer . mais , de 1826 a 1829 , pres d | atteindre soixante quatorze ans , il enrayait , selon son expression . d | annee en annee , peyrade avait vu son bien etre diminuant . il assistait aux funerailles de la police , il voyait avec chagrin le gouvernement de charles x en abandonnant les bonnes traditions . de session en session , la chambre rognait les allocations necessaires a l | existence de la police , en haine de ce moyen de gouvernement et par parti pris de moraliser cette institution . c | est comme si l | on voulait faire la cuisine en gants blancs , disait peyrade a corentin . corentin et peyrade apercevaient 1830 des 1825 . ils connaissaient la haine intime que louis xviii portait a son successeur , ce qui explique son laisser aller avec la branche cadette , et sans laquelle son regne et sa politique seraient une enigme sans mot . en vieillissant , son amour pour sa fille naturelle avait grandi chez peyrade . pour elle , il s | etait mis sous sa forme bourgeoise , car il voulait marier sa lydie a quelque honnete homme . aussi , depuis trois ans surtout , voulait il se caser , soit a la prefecture de police , soit a la direction de la police generale du royaume , dans quelque place ostensible , avouable . il avait fini par inventer une place dont la necessite se ferait , disait il a corentin , sentir tot ou tard . il s | agissait de creer a la prefecture de police un bureau dit de renseignements , qui serait un intermediaire entre la police de paris proprement dite , la police judiciaire et la police du royaume , afin de faire profiter la direction generale de toutes ces forces disseminees . peyrade seul pouvait , a son age , apres cinquante cinq ans de discretion , etre l | anneau qui rattacherait les trois polices , etre enfin l | archiviste a qui la politique et la justice s | adresseraient pour s | eclairer en certains cas . peyrade esperait ainsi rencontrer , corentin aidant , une occasion d | attraper une dot et un mari pour sa petite lydie . corentin avait deja parle de cette affaire au directeur general de la police du royaume , sans parler de peyrade , et le directeur general , un meridional , jugeait necessaire de faire venir la proposition de la prefecture . au moment ou contenson avait frappe trois coups avec sa piece d | or sur la table du cafe , signal qui voulait dire | j | ai a vous parler | , le doyen des hommes de police etait a penser a ce probleme | par quel personnage , par quel interet faire marcher le prefet de police actuel ? | et il avait l | air d | un imbecile etudiant son courrier francais . notre pauvre fouche , se disait il en cheminant le long de la rue saint honore , ce grand homme est mort ! nos intermediaires avec louis xviii sont en disgrace ! d | ailleurs , comme me le disait corentin hier , on ne croit plus a l | agilite ni a l | intelligence d | un septuagenaire . ah ! pourquoi me suis je habitue a diner chez very , a boire des vins exquis . a chanter la mere godichon . a jouer quand j | ai de l | argent ! pour s | assurer une position , il ne suffit pas d | avoir de l | esprit , comme dit corentin , il faut encore de l | esprit de conduite ! ce cher monsieur lenoir m | a bien predit mon sort quand il s | est ecrie , a propos de l | affaire du collier vous ne serez jamais rien ! en apprenant que je n | etais pas reste sous le lit de la fille oliva . si le venerable pere canquoelle (on l | appelait le pere canquoelle dans sa maison) etait reste rue des moineaux , au quatrieme etage , croyez qu | il avait trouve , dans la disposition du local , des bizarreries qui favorisaient l | exercice de ses terribles fonctions . sise au coin de la rue saint roch , sa maison se trouvait sans voisinage d | un cote . comme elle etait partagee en deux portions , au moyen de l | escalier , il existait , a chaque etage , deux chambres completement isolees . ces deux chambres etaient situees du cote de la rue saint roch . au dessus du quatrieme etage s | etendaient des mansardes dont l | une servait de cuisine , et dont l | autre etait l | appartement de l | unique servante du pere canquoelle , une flamande nommee katt , qui avait nourri lydie . le pere canquoelle avait fait sa chambre a coucher de la premiere des deux pieces separees , et de la seconde son cabinet . un gros mur mitoyen isolait ce cabinet par le fond . la croisee , qui voyait sur la rue des moineaux , faisait face a un mur d | encoignure sans fenetre . or , comme toute la largeur de la chambre de peyrade les separait de l | escalier , les deux amis ne craignaient aucun regard , aucune oreille , en causant d | affaires dans ce cabinet fait expres pour leur affreux metier . par precaution , peyrade avait mis un lit de paille , une thibaude et un tapis tres epais dans la chambre de la flamande , sous pretexte de rendre heureuse la nourrice de son enfant . de plus , il avait condamne la cheminee , en se servant d | un poele dont le tuyau sortait par le mur exterieur sur la rue saint roch . enfin , il avait etendu sur le carreau plusieurs tapis , afin d | empecher les locataires de l | etage inferieur de saisir aucun bruit . expert en moyens d | espionnage , il sondait le mur mitoyen , le plafond et le plancher une fois par semaine , et les visitait comme un homme qui veut tuer des insectes importuns . la certitude d | etre la , sans temoins ni auditeurs , avait fait choisir ce cabinet a corentin pour salle de deliberation quand il ne deliberait pas chez lui . le logement de corentin n | etait connu que du directeur general de la police du royaume et de peyrade , il y recevait les personnages que le ministere ou le chateau prenaient pour intermediaires dans les circonstances graves ; mais aucun agent , aucun homme en sous ordre n | y venait , et il combinait les choses du metier chez peyrade . dans cette chambre sans aucune apparence se tramerent des plans , se prirent des resolutions qui fourniraient d | etranges annales et des drames curieux , si les murs pouvaient parler . la s | analyserent , de 1816 a 1826 , d | immenses interets . la se decouvrirent dans leur germe les evenements qui devaient peser sur la france . la , peyrade et corentin , aussi prevoyants , mais plus instruits que bellart , le procureur general , se disaient des 1819 si louis xviii ne veut pas frapper tel ou tel coup , se defaire de tel prince , il execre donc son frere ? il veut donc lui leguer une revolution ? la porte de peyrade etait ornee d | une ardoise sur laquelle il trouvait parfois des marques bizarres , des chiffres ecrits a la craie . cette espece d | algebre infernale offrait aux inities des significations tres claires . en face de l | appartement si mesquin de peyrade , celui de lydie etait compose d | une antichambre , d | un petit salon , d | une chambre a coucher et d | un cabinet de toilette . la porte de lydie , comme celle de la chambre de peyrade , etait composee d | une tole de quatre lignes d | epaisseur , placee entre deux fortes planches en chene , armees de serrures et d | un systeme de gonds qui les rendaient aussi difficiles a forcer que des portes de prison . aussi , quoique la maison fut une de ces maisons a allee , a boutique et sans portier , lydie vivait elle la sans avoir rien a craindre . la salle a manger , le petit salon , la chambre , dont toutes les croisees avaient des jardins aeriens , etaient d | une proprete flamande et pleine de luxe . la nourrice flamande n | avait jamais quitte lydie , qu | elle appelait sa fille . toutes deux elles allaient a l | eglise avec une regularite qui donnait du bonhomme canquoelle une excellente opinion a l | epicier royaliste etabli dans la maison , au coin de la rue des moineaux et de la rue neuve saint roch , et dont la famille , la cuisine , les garcons occupaient le premier etage et l | entresol . au second etage vivait le proprietaire , et le troisieme etait loue , depuis vingt ans , par un lapidaire . chacun des locataires avait la clef de la porte batarde . l | epiciere recevait d | autant plus complaisamment les lettres et les paquets adresses a ces trois paisibles menages , que le magasin d | epiceries etait pourvu d | une boite aux lettres . sans ces details , les etrangers et ceux a qui paris est connu n | auraient pu comprendre le mystere et la tranquillite , l | abandon et la securite qui faisaient de cette maison une exception parisienne . des minuit , le pere canquoelle pouvait ourdir toutes les trames , recevoir des espions et des ministres , des femmes et des filles , sans que qui que ce soit au monde s | en apercut . peyrade , de qui la flamande avait dit a la cuisiniere de l | epicier il ne ferait pas de mal a une mouche ! passait pour le meilleur des hommes . il n | epargnait rien pour sa fille . lydie , qui avait eu schmuke pour maitre de musique , etait musicienne a pouvoir composer . elle savait laver une seppia , peindre a la gouache et a l | aquarelle . peyrade dinait tous les dimanches avec sa fille . ce jour la le bonhomme etait exclusivement pere . religieuse sans etre devote , lydie faisait ses paques et allait a confesse tous les mois . neanmoins , elle se permettait de temps en temps la petite partie de spectacle . elle se promenait aux tuileries quand il faisait beau . tels etaient tous ses plaisirs , car elle menait la vie la plus sedentaire . lydie , qui adorait son pere , en ignorait entierement les sinistres capacites et les occupations tenebreuses . aucun desir n | avait trouble la vie pure de cette enfant si pure . svelte , belle comme sa mere , douee d | une voix delicieuse , d | un minois fin , encadre par de beaux cheveux blonds , elle ressemblait a ces anges plus mystiques que reels , poses par quelques peintres primitifs au fond de leurs saintes familles . le regard de ses yeux bleus semblait verser un rayon du ciel sur celui qu | elle favorisait d | un coup d | oeil . sa mise chaste , sans exageration d | aucune mode , exhalait un charmant parfum de bourgeoisie . figurez vous un vieux satan , pere d | un ange , et se rafraichissant a ce divin contact , vous aurez une idee de peyrade et de sa fille . si quelqu | un eut sali ce diamant , le pere aurait invente , pour l | engloutir , un de ces formidables traquenards ou se prirent , sous la restauration , des malheureux qui porterent leurs tetes sur l | echafaud . mille ecus par an suffisaient a lydie et a katt , celle qu | elle appelait sa bonne . en entrant par le haut de la rue des moineaux , peyrade apercut contenson ; il le depassa , monta le premier , entendit les pas de son agent dans l | escalier , et l | introduisit avant que la flamande n | eut mis le nez a la porte de sa cuisine . une sonnette que faisait partir une porte a claire voie , placee au troisieme etage ou demeurait le lapidaire , avertissait les locataires du troisieme et du quatrieme quand il montait quelqu | un pour eux . il est inutile de dire que , des minuit , peyrade cotonnait le battant de cette sonnette . qu | y a t il donc de si presse , philosophe ? philosophe etait le surnom que peyrade donnait a contenson , et que meritait cet epictete des mouchards . mais il y a quelque chose , comme dix mille a prendre . qu | est ce ? politique ? non , une niaiserie ! le baron de nucingen , vous savez , ce vieux voleur patente , hennit apres une femme qu | il a vue au bois de vincennes , et il faut la lui trouver , ou il meurt d | amour . l | on a fait une consultation de medecins hier , a ce que m | a dit son valet de chambre . je lui ai deja soutire mille francs , sous pretexte de chercher l | infante . et contenson raconta la rencontre de nucingen et d | esther , en ajoutant que le baron avait quelques renseignements nouveaux . va , dit peyrade , nous lui trouverons sa dulcinee ; dis lui de venir en voiture ce soir aux champs elysees , avenue gabriel , au coin de l | allee de marigny . peyrade mit contenson a la porte , et frappa chez sa fille comme il fallait frapper pour etre admis . il entra joyeusement , le hasard venait de lui jeter un moyen d | avoir enfin la place qu | il desirait . il se plongea dans un bon fauteuil a la voltaire apres avoir embrasse lydie au front , et lui dit joue moi quelque chose ? . lydie lui joua un morceau ecrit , pour le piano , par beethoven . c | est bien joue cela , ma petite biche , dit il en prenant sa fille entre ses genoux , sais tu que nous avons vingt et un ans ? il faut se marier , car notre pere a plus de soixante dix ans . je suis heureuse ici , repondit elle . tu n | aimes que moi , moi si laid , si vieux ? demanda peyrade . mais qui veux tu donc que j | aime ? je dine avec toi , ma petite biche , previens en katt . je songe a nous etablir , a prendre une place et a te chercher un mari digne de toi . quelque bon jeune homme , plein de talent , de qui tu puisses etre fiere un jour . je n | en ai vu qu | un encore qui m | ait plu pour mari . tu en as vu un ? . oui , aux tuileries , reprit lydie , il passait , il donnait le bras a la comtesse de serizy . il se nomme ? . lucien de rubempre ! . j | etais assise sous un tilleul avec katt , ne pensant a rien . il y avait a cote de moi deux dames qui se sont dit | voila madame de serizy et le beau lucien de rubempre . | moi , j | ai regarde le couple que ces deux dames regardaient . | ah ! ma chere , a dit l | autre , il y a des femmes qui sont bien heureuses ! . on lui passe tout , a celle ci , parce qu | elle est nee ronquerolles , et que son mari a le pouvoir . mais , ma chere , a repondu l | autre dame , lucien lui coute cher . | qu | est ce que cela veut dire , papa ? c | est des betises , comme en disent les gens du monde , repondit peyrade a sa fille d | un air de bonhomie . peut etre faisaient elles allusion a des evenements politiques . enfin , vous m | avez interrogee , je vous reponds . si vous voulez me marier , trouvez moi un mari qui ressemble a ce jeune homme la . enfant ! repondit le pere , la beaute chez les hommes n | est pas toujours le signe de la bonte . les jeunes gens doues d | un exterieur agreable ne rencontrent aucune difficulte au debut de la vie , ils ne deploient alors aucun talent , ils sont corrompus par les avances que leur fait le monde , et il faut leur payer plus tard les interets de leurs qualites ! . je voudrais te trouver ce que les bourgeois , les riches et les imbeciles laissent sans secours ni protection . qui , mon pere ? un homme de talent inconnu . mais , va , mon enfant cheri , j | ai les moyens de fouiller tous les greniers de paris et d | accomplir ton programme en presentant a ton amour un homme aussi beau que le mauvais sujet dont tu me parles , mais plein d | avenir , un de ces hommes signales a la gloire et a la fortune . oh ! je n | y songeais point ! je dois avoir un troupeau de neveux , et dans le nombre il peut s | en trouver un digne de toi ! . je vais ecrire ou faire ecrire en provence ! chose etrange ! en ce moment un jeune homme , mourant de faim et de fatigue , venant a pied du departement de vaucluse , un neveu du pere canquoelle , entrait par la barriere d | italie , a la recherche de son oncle . dans les reves de la famille a qui le destin de cet oncle etait inconnu , peyrade offrait un texte d | esperances on le croyait revenu des indes avec des millions ! stimule par ces romans du coin du feu , ce petit neveu , nomme theodose , avait entrepris un voyage de circumnavigation a la recherche de l | oncle fantastique . apres avoir savoure les bonheurs de sa paternite pendant quelques heures , peyrade , les cheveux laves et teints (sa poudre etait un deguisement) , vetu d | une bonne grosse redingote de drap bleu boutonnee jusqu | au menton , couvert d | un manteau noir , chausse de grosses bottes a fortes semelles et muni d | une carte particuliere , marchait a pas lents le long de l | avenue gabriel , ou contenson , deguise en vieille marchande des quatre saisons , le rencontra devant les jardins de l | elysee bourbon . monsieur saint germain , lui dit contenson en donnant a son ancien chef son nom de guerre , vous m | avez fait gagner cinq cents faces (francs) ; mais si je suis venu me poster la , c | est pour vous dire que le damne baron , avant de me les donner , est alle prendre des renseignements a la maison (la prefecture) . j | aurai besoin de toi , sans doute , repondit peyrade . vois nos numeros 7 , 10 et 21 , nous pourrons employer ces hommes la sans qu | on s | en apercoive , ni a la police , ni a la prefecture . contenson alla se replacer aupres de la voiture ou monsieur de nucingen attendait peyrade . je suis monsieur de saint germain , dit le meridional au baron , en s | elevant jusqu | a la portiere . he ! pien , mondez afec moi , repondit le baron qui donna l | ordre de marcher vers l | arc de triomphe de l | etoile . vous etes alle a la prefecture , monsieur le baron ? ce n | est pas bien . peut on savoir ce que vous avez dit a monsieur le prefet , et ce qu | il vous a repondu ? demanda peyrade . affant te tonner sainte cente vrancs a ein trole gomme godenzon , ch | edais pien aisse te saffoir s | il les affait cagnes . chai zimblement tidde au brevet de bolice que che zoubhaiddais ambloyer ein achent ti nom te beyrate a l | edrancher tans eine mission teligade , et si che bouffais affoir en loui eine gonffiance ilimidee . le brevet m | a rebonti que visse ediez ein tes plis hapiles omes et tes plis onedes . c | esde tutte l | avvaire . monsieur le baron veut il me dire de quoi il s | agit , maintenant qu | on lui a revele mon vrai nom ? . quand le baron eut explique longuement et verbeusement , dans son affreux patois de juif polonais , et sa rencontre avec esther , et le cri du chasseur qui se trouvait derriere la voiture , et ses vains efforts , il conclut en racontant ce qui s | etait passe la veille chez lui , le sourire echappe a lucien de rubempre , la croyance de bianchon et de quelques dandies , relativement a une accointance entre l | inconnue et ce jeune homme . ecoutez , monsieur le baron , vous me remettrez d | abord dix mille francs en a compte sur les frais , car pour vous , dans cette affaire , il s | agit de vivre ; et , comme votre vie est une manufacture d | affaires , il ne faut rien negliger pour vous trouver cette femme . ah ! vous etes pince ! ui , che zuis binze . s | il faut davantage , je vous le dirai , baron ; fiez vous a moi , reprit peyrade . je ne suis pas , comme vous pouvez le croire , un espion . j | etais , en 1807 , commissaire general de police a anvers , et maintenant que louis xviii est mort , je puis vous confier que , pendant sept ans , j | ai dirige sa contre police . on ne marchande donc pas avec moi . vous comprenez bien , monsieur le baron , qu | on ne peut pas faire le devis des consciences a acheter avant d | avoir etudie une affaire . soyez sans inquietude , je reussirai . ne croyez pas que vous me satisferez avec une somme quelconque , je veux autre chose pour recompense . bourfi que ce ne soid bas ein royaume ? . dit le baron . c | est moins que rien pour vous . ca me fa ! vous connaissez les keller ? paugoub . francois keller est le gendre du comte de gondreville , et le comte de gondreville a dine chez vous hier avec son gendre . ki tiaple beut fus tire . s | ecria le baron . ce sera chorche ki pafarte tuchurs , se dit en lui meme monsieur de nucingen . peyrade se mit a rire . le banquier concut alors d | etranges soupcons sur son domestique , en remarquant ce sourire . le comte de gondreville est tout a fait en position de m | obtenir une place que je desire avoir a la prefecture de police , et sur la creation de laquelle le prefet aura , sous quarante huit heures , un memoire , dit peyrade en continuant . demandez la place pour moi , faites que le comte de gondreville veuille se meler de cette affaire , en y mettant de la chaleur , et vous reconnaitrez ainsi le service que je vais vous rendre . je ne veux de vous que votre parole , car , si vous y manquiez , vous maudiriez tot ou tard le jour ou vous etes ne . foi de peyrade . je fus tonne ma barole t | honner te vaire le bossiple . si je ne faisais que le possible pour vous , ce ne serait pas assez . he pien , ch | achirai vrangement . franchement . voila tout ce que je veux , dit peyrade , et la franchise est le seul present un peu neuf que nous puissions nous faire , l | un et l | autre . vranchement , repeta le baron . u foullez vus que che vis remedde ? au bout du pont louis xvi . au bond te la jambre , dit le baron a son valet de pied qui vint a la portiere . che fais tonc affoir l | eingonnie . se dit le baron en s | en allant . quelle bizarrerie , se disait peyrade en retournant a pied au palais royal ou il se proposait d | essayer de tripler les dix mille francs pour faire une dot a lydie . me voila oblige d | examiner les petites affaires du jeune homme dont un regard a ensorcele ma fille . c | est sans doute un de ces hommes qui ont l | oeil a femme , se dit il en employant une des expressions du langage particulier qu | il avait fait a son usage , et dans lesquelles ses observations , celles de corentin se resumaient par des mots ou la langue etait souvent violee , mais par cela meme , energiques et pittoresques . en rentrant chez lui , le baron de nucingen ne se ressemblait pas a lui meme ; il etonna ses gens et sa femme , il leur montrait une face coloree , animee , il etait gai . gare a nos actionnaires , dit du tillet a rastignac . on prenait en ce moment le the dans le petit salon de delphine de nucingen , au retour de l | opera . ui , reprit en souriant le baron qui saisit la plaisanterie de son compere , chebroufe l | enfie de vaire tes avvaires . vous avez donc vu votre inconnue ? demanda madame de nucingen . non , repondit il , che n | ai que l | esboir te la droufer . aime t on jamais sa femme ainsi ? . s | ecria madame de nucingen en ressentant un peu de jalousie ou feignant d | en avoir . quand vous l | aurez a vous , dit du tillet au baron , vous nous ferez souper avec elle , car je suis bien curieux d | examiner la creature qui a pu vous rendre aussi jeune que vous l | etes . c | esde eine cheffe d | oeivre te la greation , repondit le vieux banquier . il va se faire attraper comme un mineur , dit rastignac a l | oreille de delphine . bah ! il gagne bien assez d | argent pour . pour en rendre un peu , n | est ce pas ! . dit du tillet en interrompant la baronne . nucingen se promenait dans le salon comme si ses jambes le genaient . voila le moment de lui faire payer vos nouvelles dettes , dit rastignac a l | oreille de la baronne . en ce moment meme , l | abbe , venu rue taitbout pour faire ses dernieres recommandations a europe qui devait jouer le principal role dans la comedie inventee pour tromper le baron de nucingen , s | en allait plein d | esperance . il fut accompagne jusqu | au boulevard par lucien , assez inquiet de voir ce demi demon si parfaitement deguise , que lui meme ne l | avait reconnu qu | a sa voix . ou diable as tu trouve une femme plus belle qu | esther ? demanda t il a son corrupteur . mon petit , ca ne se trouve pas a paris . ces teints la ne se fabriquent pas en france . c | est a dire que tu m | en vois encore etourdi . la venus callipyge n | est pas si bien faite ! on se damnerait pour elle . mais ou l | as tu prise ? c | est la plus belle fille de londres . elle a tue son amant dans un acces de jalousie , et ivre aussi de gin . l | amant est un miserable de qui la police de londres est debarrassee , et l | on a , pour quelque temps , envoye cette creature a paris , afin de laisser oublier l | affaire . la drolesse a ete tres bien elevee ; c | est la fille d | un ministre , elle parle le francais comme si c | etait sa langue maternelle . elle ne sait et ne pourra jamais savoir ce qu | elle fait la . on lui a dit que si elle te plaisait , elle pourrait te manger des millions . mais que tu etais jaloux comme un tigre , et on lui a donne le programme de l | existence d | esther . elle ne connait pas ton nom . mais si nucingen la preferait a esther . ah ! t | y voila venu . s | ecria l | abbe . tu as peur aujourd | hui de ne pas voir s | accomplir ce qui t | effrayait tant hier ! sois tranquille . cette fille est blonde , blanche , et a les yeux bleus . elle est le contraire de la belle juive , et il n | y a que les yeux d | esther qui puissent remuer un homme aussi pourri que nucingen . tu ne pouvais pas cacher un laideron , que diable ! quand cette poupee aura joue son role , je l | enverrai , sous la conduite d | une personne sure , a rome ou a madrid , ou elle fera des passions . puisque nous ne l | avons que pour peu de temps , dit lucien , j | y retourne . va , mon fils , amuse toi . demain tu auras un jour de plus . moi , j | attends quelqu | un que j | ai charge de savoir ce qui se passe chez le baron de nucingen . qui ? la maitresse de son valet de chambre , car enfin faut il savoir a tout moment ce qui se passe chez l | ennemi . a minuit , paccard , le chasseur d | esther , trouva l | abbe sur le pont des arts , l | endroit le plus favorable a paris pour se dire deux mots qui ne doivent pas etre entendus . tout en causant , le chasseur regardait d | un cote pendant que l | abbe regardait de l | autre . le baron est alle ce matin a la prefecture de police , de quatre heures a cinq heures , dit le chasseur , et il s | est vante ce soir de trouver la femme qu | il a vue au bois de vincennes , on la lui a promise . nous serons observes ! dit jacques collin , mais par qui ? . on s | est deja servi de louchard , le garde du commerce . ce serait un enfantillage , repondit l | abbe . nous n | avons que la brigade de surete , la police judiciaire a craindre ; et du moment ou elle ne marche pas , nous pouvons marcher , nous ! . quel est l | ordre ? dit paccard de l | air respectueux que devait avoir un marechal en venant prendre le mot d | ordre de louis xviii . vous sortirez tous les soirs a dix heures , repondit le faux abbe , vous irez bon train au bois de vincennes , dans les bois de meudon et de ville d | avray . si quelqu | un vous observe ou vous suit , laisse toi faire , sois liant , causant , corruptible . tu parleras de la jalousie de rubempre , qui est fou de madame , et qui , surtout , ne veut pas qu | on sache dans le monde qu | il a une maitresse de ce genre la . suffit ! faut il s | armer ? . jamais ! dit vivement jacques . une arme ! . a quoi cela sert il ? a faire des malheurs . ne te sers dans aucun cas de ton couteau de chasseur . quand on peut casser les jambes a l | homme le plus fort par le coup que je t | ai montre ! . quand on peut se battre avec trois argousins armes avec la certitude d | en mettre deux a terre avant qu | ils n | aient tire leurs briquets ! . que craint on ? n | as tu pas ta canne ? . c | est juste ! dit le chasseur . paccard , qualifie de vieille garde , de fameux lapin , de bon la , homme a jarret de fer , a bras d | acier , a favoris italiens , a chevelure artiste , a barbe de sapeur , a figure bleme et impassible comme celle de contenson , gardait sa fougue en dedans , et jouissait d | une tournure de tambour major qui deroutait le soupcon . un echappe de poissy , de melun n | a pas cette fatuite serieuse et cette croyance en son merite . giafar de l | aaroun al raschild du bagne , il lui temoignait l | amicale admiration que peyrade avait pour corentin . ce colosse , excessivement fendu , sans beaucoup de poitrine et sans trop de chair sur les os , allait sur deux longues bequilles d | un pas grave . jamais la droite ne se mouvait sans que l | oeil droit examinat les circonstances exterieures avec cette rapidite placide particuliere au voleur et a l | espion . l | oeil gauche imitait l | oeil droit . un pas , un coup d | oeil ! sec , agile , pret a tout et a toute heure , sans une ennemie intime appelee la liqueur des braves , paccard eut ete complet , disait jacques , tant il possedait a fond les talents indispensables a l | homme en guerre avec la societe ; mais le maitre avait reussi a convaincre l | esclave de faire la part au feu en ne buvant que le soir . en rentrant , paccard absorbait l | or liquide que lui versait a petits coups une fille a grosse panse venue de dantzick . on ouvrira l | oeil , dit paccard en remettant son magnifique chapeau a plumes apres avoir salue celui qu | il nommait son confesseur . voila par quels evenements deux hommes aussi forts que l | etaient , chacun dans leur sphere , jacques collin et peyrade , arriverent a se trouver aux prises sur le meme terrain , et a deployer leur genie dans une lutte ou chacun combattit pour sa passion ou pour ses interets . ce fut un de ces combats ignores , mais terribles , ou il se depense en talent , en haine , en irritations , en marches et contremarches , en ruses , autant de puissance qu | il en faut pour etablir une fortune . hommes et moyens , tout fut secret du cote de peyrade , que son ami corentin seconda dans cette expedition , une niaiserie pour eux . ainsi , l | histoire est muette a ce sujet , comme elle est muette sur les veritables causes de bien des revolutions . mais voici le resultat . cinq jours apres l | entrevue de monsieur de nucingen avec peyrade aux champs elysees , un matin , un homme d | une cinquantaine d | annees , doue de cette figure de blanc de ceruse que se font les diplomates , habille de drap bleu , d | une tournure assez elegante , ayant presque l | air d | un ministre d | etat , descendit d | un cabriolet splendide en en jetant les guides a son domestique . il demanda si le baron de nucingen etait visible , au valet qui se tenait sur une banquette du peristyle , et qui lui en ouvrit respectueusement la magnifique porte en glaces . le nom de monsieur ? . dit le domestique . dites a monsieur le baron que je viens de l | avenue gabriel , repondit corentin . s | il y a du monde , gardez vous bien de prononcer ce nom la tout haut , vous vous feriez mettre a la porte . une minute apres , le valet revint et conduisit corentin dans le cabinet du baron , par les appartements interieurs . corentin echangea son regard impenetrable contre un regard de meme nature avec le banquier , et ils se saluerent convenablement . monsieur le baron , dit il , je viens au nom de peyrade . pien , fit le baron en allant pousser les verrous aux deux portes . la maitresse de monsieur de rubempre demeure rue taitbout , dans l | ancien appartement de mademoiselle de bellefeuille , l | ex maitresse de monsieur de grandville , le procureur general . ah ! si bres te moi , s | ecria le baron , gomme c | ed trole . je n | ai pas de peine a croire que vous soyez fou de cette magnifique personne , elle m | a fait plaisir a voir , repondit corentin . lucien est si jaloux de cette fille qu | il lui defend de se montrer ; et il est bien aime d | elle , car , depuis quatre ans qu | elle a succede a la bellefeuille , et dans son mobilier et dans son etat , jamais les voisins , ni le portier , ni les locataires de la maison n | ont pu l | apercevoir . l | infante ne se promene que la nuit . quand elle part , les stores de la voiture sont baisses , et madame est voilee . lucien n | a pas seulement des raisons de jalousie pour cacher cette femme il doit se marier a clotilde de grandlieu , et il est le favori intime actuel de madame de serizy . naturellement il tient et a sa maitresse d | apparat et a sa fiancee . ainsi , vous etes le maitre de la position lucien sacrifiera son plaisir a ses interets et a sa vanite . vous etes riche , il s | agit probablement de votre dernier bonheur , soyez genereux . vous arriverez a vos fins par la femme de chambre . donnez une dizaine de mille francs a la soubrette , elle vous cachera dans la chambre a coucher de sa maitresse ; et pour vous , ca vaut bien ca ! aucune figure de rhetorique ne peut peindre le debit saccade , net , absolu de corentin ; aussi le baron le remarquait il en manifestant de l | etonnement , une expression qu | il avait depuis long temps defendue a son visage impassible . je viens vous demander cinq mille francs pour peyrade , qui a laisse tomber cinq de vos billets de banque . un petit malheur ! reprit corentin avec le plus beau ton de commandement . peyrade connait trop bien son paris pour faire des frais d | affiches , et il a compte sur vous . mais ceci n | est pas le plus important , dit corentin en se reprenant de maniere a oter a la demande d | argent toute gravite . si vous ne voulez pas avoir du chagrin dans vos vieux jours , obtenez a peyrade la place qu | il vous a demandee , et vous pouvez la lui faire obtenir facilement . le directeur general de la police du royaume a du recevoir hier une note a ce sujet . il ne s | agit que d | en faire parler au prefet de police par gondreville . he ! bien , dites a malin comte de gondreville , qu | il s | agit d | obliger un de ceux qui l | ont su debarrasser de messieurs simeuse , et il marchera . voici , monsieur , dit le baron en prenant cinq billets de mille francs et les presentant a corentin . la femme de chambre a pour bon ami un grand chasseur nomme paccard , qui demeure rue de provence , chez un carrossier , et qui se loue comme chasseur a ceux qui se donnent des airs de prince . vous arriverez a la femme de chambre de madame van bogseck par paccard , un grand drole de piemontais qui aime assez le vermout . evidemment cette confidence , elegamment jetee en post scriptum , etait le prix des cinq mille francs . le baron cherchait a deviner a quelle race appartenait corentin , en qui son intelligence lui disait assez qu | il voyait plutot un directeur d | espionnage qu | un espion ; mais corentin resta pour lui ce qu | est , pour un archeologue , une inscription a laquelle il manque au moins les trois quarts des lettres . gommand se nomme la phame te jampre ? demanda t il . eugenie , repondit corentin qui salua le baron et sortit . le baron de nucingen , transporte de joie , abandonna ses affaires , ses bureaux , et remonta chez lui dans l | heureux etat ou se trouve un jeune homme de vingt ans qui jouit en perspective d | un premier rendez vous avec une premiere maitresse . le baron prit tous les billets de mille francs de sa caisse particuliere , une somme avec laquelle il aurait pu faire le bonheur d | un village , cinquante cinq mille francs ! et il les mit a meme , dans la poche de son habit . mais la prodigalite des millionnaires ne peut se comparer qu | a leur avidite pour le gain . des qu | il s | agit d | un caprice , d | une passion , l | argent n | est plus rien pour les cresus il leur est en effet plus difficile d | avoir des caprices que de l | or . une jouissance est la plus grande rarete de cette vie rassasiee , pleine des emotions que donnent les grands coups de la speculation , et sur lesquelles ces coeurs secs se sont blases . exemple . un des plus riches capitalistes de paris , connu d | ailleurs pour ses bizarreries , rencontre un jour , sur les boulevards , une petite ouvriere excessivement jolie . accompagnee de sa mere , cette grisette donnait le bras a un jeune homme d | un habillement assez equivoque , et d | un balancement de hanches tres faraud . a la premiere vue , le millionnaire devient amoureux de cette parisienne ; il la suit chez elle , il y entre ; il se fait raconter cette vie melangee de bals chez mabile , de jours sans pain , de spectacles et de travail ; il s | y interesse , et laisse cinq billets de mille francs sous une piece de cent sous une generosite deshonoree . le lendemain , un fameux tapissier , braschon , vient prendre les ordres de la grisette , meuble un appartement qu | elle choisit , y depense une vingtaine de mille francs . l | ouvriere se livre a des esperances fantastiques elle habille convenablement sa mere , elle se flatte de pouvoir placer son ex amoureux dans les bureaux d | une compagnie d | assurance . elle attend . un , deux jours ; puis une . et deux semaines . elle se croit obligee d | etre fidele , elle s | endette . le capitaliste , appele en hollande , avait oublie l | ouvriere ; il n | alla pas une seule fois dans le paradis ou il l | avait mise , et d | ou elle retomba aussi bas qu | on peut tomber a paris . nucingen ne jouait pas , nucingen ne protegeait pas les arts , nucingen n | avait aucune fantaisie ; il devait donc se jeter dans sa passion pour esther avec un aveuglement sur lequel comptait l | abbe . apres son dejeuner , le baron fit venir georges , son valet de chambre , et lui dit d | aller rue taitbout , prier mademoiselle eugenie , la femme de chambre de madame van bogseck , de passer dans ses bureaux pour une affaire importante . du la guedderas , ajouta t il , et du la veras monder tans ma jambre , en lui tisand que sa vordine est vaidde . georges eut mille peines a decider europe eugenie a venir . madame , lui dit elle , ne lui permettait jamais de sortir ; elle pouvait perdre sa place , etc . , etc . aussi georges fit il sonner haut ses merites aux oreilles du baron , qui lui donna dix louis . si madame sort cette nuit sans elle , dit georges a son maitre dont les yeux brillaient comme des escarboucles , elle viendra sur les dix heures . pon ! ti fientras m | habiler a neiff eires . me goiver ; gar che feusse edre auzi pien que bossiple . che grois que che gombaraidrai teffant ma maidresse , u l | archante ne seraid bas l | archante . de midi a une heure , le baron teignit ses cheveux et ses favoris . a neuf heures , le baron , qui prit un bain avant le diner , fit une toilette de marie , se parfuma , s | adonisa . madame de nucingen , avertie de cette metamorphose , se donna le plaisir de voir son mari . le baron de nucingen le baron de nucingen . le baronp teignit ses cheveux et ses favoris . fit une toilette de marie . mon dieu ! dit elle , etes vous ridicule ! . mais mettez donc une cravate de satin noir , a la place de cette cravate blanche qui fait paraitre vos favoris encore plus durs . et d | ailleurs , c | est empire , c | est vieux bonhomme , et vous vous donnez l | air d | un ancien conseiller au parlement . otez donc vos boutons en diamant , qui valent chacun cent mille francs ; cette singesse vous les demanderait , vous ne pourriez pas les refuser ; et pour les offrir a une fille , autant les mettre a mes oreilles . le pauvre financier , frappe de la justesse des remarques de sa femme , lui obeissait en rechignant . ritiquile ! ritiquile ! . che ne fous ai chamais tidde que visse ediez ritiquile quand vis vis meddiez te fodre miex bir fodre bedid mennesier de rastignac . je l | espere bien que vous ne m | avez jamais trouvee ridicule . suis je femme a faire de pareilles fautes d | orthographe dans une toilette ? voyons , tournez vous ! . boutonnez votre habit jusqu | en haut , comme fait le duc de maufrigneuse , en laissant libres les deux dernieres boutonnieres d | en haut . enfin , tachez de vous rendre jeune . monsieur , dit georges , voici mademoiselle eugenie . attieu , montame . s | ecria le banquier . il reconduisit sa femme jusqu | au dela des limites de leurs appartements respectifs , pour etre certain qu | elle n | ecouterait pas la conference . en revenant , il prit par la main europe , et l | amena dans sa chambre avec une sorte de respect ironique he ! pien , ma bedide , fus edes pien hereize , gar vis edes au serfice te la blis cholie phame de l | inifers . fodre fordine ed vaidde , si vis foulez barler bir moi , edre tans mes eindereds . c | est ce que je ne ferais pas pour dix mille francs , s | ecria europe . vous comprenez , monsieur le baron , que je suis avant tout une honnete fille . ui . che gomde pien bayer fodre onedede . c | ed ce g | on abbele , tans le gommerce , la gurioside . ensuite , ce n | est pas tout , dit europe . si monsieur ne plait pas a madame , et il y a de la chance ! elle se fache , je suis renvoyee , et ma place me vaut mille francs par an . le gabidal te mile vrancs ed te fint mile vrancs , et si che fus tonne , fus ne berterez rien . ma foi , si vous le prenez sur ce ton la , mon gros pere , dit europe , ca change joliment la question . ou sont ils ? . foissi , repondit le baron en montrant un a un les billets de banque . il regarda chaque eclair que chaque billet faisait jaillir des yeux d | europe , et qui revelait la concupiscence a laquelle il s | attendait . vous payez la place , mais l | honnetete , la conscience ? . dit europe en levant sa mine futee et lancant au baron un regard seria buffa . la gonzience ne faud bas la blace ; mais , meddons saint mille vrancs de blis , dit il en ajoutant cinq billets de mille francs . non , vingt mille francs pour la conscience , et cinq mille pour la place , si je la perds . gomme fus futrez . dit il en ajoutant les cinq billets . mais bir les cagner , il faut me gager tans la jampre te da maidresse bentant la nouid , quand elle sera sele . si vous voulez m | assurer de ne jamais dire qui vous a introduit , j | y consens . mais je vous previens d | une chose madame est forte comme turc , elle aime monsieur de rubempre comme une folle , et vous lui remettriez un million en billets de banque , que vous ne lui feriez pas commettre une infidelite . c | est bete , mais elle est ainsi quand elle aime , elle est pire qu | une honnete femme , quoi ? quand elle va se promener dans les bois avec monsieur , il est rare que monsieur reste a la maison ; elle y est allee ce soir , je puis donc vous cacher dans ma chambre . si madame revient seule , je vous viendrai chercher ; vous vous tiendrez dans le salon , je ne fermerai pas la porte de la chambre , et le reste . dame ! le reste , ca vous regarde . preparez vous ! che te tonnerai les fint sainte mile vrancs tans le salon . tonnant , tonnant . ah ! dit europe , vous n | etes pas plus defiant que ca ? . excusez du peu . di auras pien des ogassions te me garodder . nis verons gonnaissance . eh ! bien , soyez rue taitbout a minuit ; mais prenez alors trente mille francs sur vous . l | honnetete d | une femme de chambre se paie , comme les fiacres , beaucoup plus cher , passe minuit . bar britence , che de tonnerai ein pon sur la panque . non , non , dit europe , des billets , ou rien ne va . a une heure du matin , le baron de nucingen , cache dans la mansarde ou couchait europe , etait en proie a toutes les anxietes d | un homme en bonne fortune . il vivait , son sang lui semblait bouillant a ses orteils , et sa tete allait eclater comme une machine a vapeur trop chauffee . che chouissais moralement pire blis de sant mille egus ! dit il a du tillet en lui racontant cette aventure . il ecouta les moindres bruits de la rue , il entendit , a deux heures du matin , la voiture de sa maitresse des le boulevard . son coeur battit a soulever la soie du gilet , quand la grande porte tourna sur ses gonds il allait donc revoir la celeste , l | ardente figure d | esther ! . il recut dans le coeur le bruit du marchepied et le claquement de la portiere . l | attente du moment supreme l | agitait plus que s | il se fut agi de perdre sa fortune . ha ! s | ecria t il , c | esde fifre ca ! c | esde trob fifre meme , che ne serai gapable te rienne te dude ! un quart d | heure apres , europe monta . madame est seule , descendez . surtout , ne faites pas de bruit , gros elephant ! cros elevant ! repeta t il en riant et marchant comme sur des barres de fer rouge . europe allait en avant , un bougeoir a la main . diens , gonde les , dit le baron en tendant a europe les billets de banque quand il fut dans le salon . europe prit les trente billets d | un air serieux , et sortit en enfermant le banquier . nucingen alla droit dans la chambre , ou il trouva la belle anglaise qui lui dit serait ce toi , lucien ? . non , pelle envant , s | ecria nucingen qui n | acheva pas . il resta stupide en voyant une femme absolument le contraire d | esther du blond la ou il avait vu du noir , de la faiblesse la ou il admirait de la force ! la douce nuit la ou scintillait le soleil de l | arabie . ah ca ! d | ou venez vous ? . qui etes vous ? . dit l | anglaise en sonnant sans que les sonnettes fissent aucun bruit . chai godonne les sonneddes , mais n | ayez poind beurre . chez fais m | en aller , dit il . foila drende mile vrancs te cheddes tans l | eau . fus edes pien la maidresse te mennesier licien te ripembre ? un peu , mon neveu , dit l | anglaise qui parlait bien le francais . mais ki ed du , doi ? fit elle en imitant le parler de nucingen . ein ome pien addrabe ! . repondit il piteusement . esd on addrabe bir afoir eine cholie phame ? demanda t elle en plaisantant . bermeddez moi te fis envoyer temain eine barure , bir fus rabbeler le paron ti nichinguenne . gonnais bas ! . fit elle en riant comme une folle ; mais la parure sera bien recue , mon gros violateur de domicile . fis le gonnaidrez ? attie , montame . fis edes un morzo te roi ; mais je ne soui qu | ein bofre panquier te soizande ans basses , et fi m | affez vaide combrentre gombien la phame que ch | aime a te buissance , buisque fodre paude sirhimaine n | a bas pi me la vaire uplier . tiens , ce edre chentile ze que fis me tides la , repondit l | anglaise . ze n | esd pas si chentile que zelle qui me l | einsbire . vous parliez de drande mille francs . a qui les avez vous donnes ? a fodre goguine te phame te jampre . l | anglaise sonna , europe n | etait pas loin . oh ! s | ecria europe , un homme dans la chambre de madame , et qui n | est pas monsieur ! . quelle horreur ! vous a t il donne trente mille francs pour y etre introduit ? non , madame ; car , a nous deux , nous ne les valons pas . et europe se mit a crier au voleur d | une si dure facon , que le banquier effraye gagna la porte , d | ou europe le fit rouler par les escaliers . gros scelerat , lui cria t elle , vous me denoncez a ma maitresse ! au voleur ! . au voleur ! l | amoureux baron , au desespoir , put regagner sans avanie sa voiture qui stationnait sur le boulevard ; mais il ne savait plus a quel espion se vouer . est ce que , par hasard , madame voudrait m | oter mes profits ? . dit europe en revenant comme une furie vers l | anglaise . je ne sais pas les usages de france , dit l | anglaise . mais c | est que je n | ai qu | un mot a dire a monsieur pour faire mettre madame a la porte demain , repondit insolemment europe . cedde zagree fame te jampre , dit le baron a georges lui demanda naturellement a son maitre s | il etait content , m | a ghibbe drande mile vrancs . , mais c | esd te ma vode , ma dres crande vode ! . ainsi la toilette de monsieur ne lui a pas servi . diable ! je ne conseille pas a monsieur de prendre pour rien ses pastilles . chorche , che meirs te tesesboir . chai vroit . chai de la classe au cuer . plis d | esder , mon hami . georges etait toujours l | ami de son maitre dans les grandes circonstances . deux jours apres cette scene , que la jeune europe venait de dire beaucoup plus plaisamment qu | on ne peut la raconter , car elle y ajouta sa mimique , le faux espagnol dejeunait en tete a tete avec lucien . il ne faut pas , mon petit , que la police ni personne mette le nez dans nos affaires , lui dit il a voix basse en allumant un cigare a celui de lucien . c | est malsain . j | ai trouve un moyen audacieux , mais infaillible , de faire tenir tranquille notre baron et ses agents . tu vas aller chez madame de serizy , tu seras tres gentil pour elle . tu lui diras , dans la conversation , que , pour etre agreable a rastignac , qui depuis long temps a trop de madame de nucingen , tu consens a lui servir de manteau pour cacher une maitresse . monsieur de nucingen , devenu tres amoureux de la femme que cache rastignac (ceci la fera rire) s | est avise d | employer la police pour t | espionner , toi , bien innocent des roueries de ton compatriote , et dont les interets chez les grandlieu pourraient etre compromis . tu prieras la comtesse de te donner l | appui de son mari , qui est ministre d | etat , pour aller a la prefecture de police . une fois la , devant monsieur le prefet , plains toi , mais en homme politique et qui va bientot entrer dans la vaste machine du gouvernement pour en etre un des plus importants pistons . tu comprendras la police en homme d | etat , tu l | admireras , y compris le prefet . les plus belles mecaniques font des taches d | huile ou crachent . ne te fache que tout juste . tu n | en veux pas du tout a monsieur le prefet ; mais engage le a surveiller son monde , et plains le d | avoir a gronder ses gens . plus tu seras doux , gentilhomme , plus le prefet sera terrible contre ses agents . nous serons alors tranquilles , et nous pourrons faire revenir esther , qui doit bramer comme les daims dans sa foret . le prefet d | alors etait un ancien magistrat . les anciens magistrats font des prefets de police beaucoup trop jeunes . imbus du droit , a cheval sur la legalite , leur main n | est pas leste a l | arbitraire que necessite assez souvent une circonstance critique ou l | action de la prefecture doit ressembler a celle d | un pompier charge d | eteindre un feu . en presence du vice president du conseil d | etat , le prefet reconnut a la police plus d | inconvenients qu | elle n | en a , deplora les abus , et se souvint alors de la visite que le baron de nucingen lui avait faite et des renseignements qu | il avait demandes sur peyrade . le prefet , tout en promettant de reprimer les exces auxquels se livraient les agents , remercia lucien de s | etre adresse directement a lui , lui promit le secret , et eut l | air de comprendre cette intrigue . de belles phrases sur la liberte individuelle , sur l | inviolabilite du domicile furent echangees entre le ministre d | etat et le prefet , a qui monsieur de serizy fit observer que si les grands interets du royaume exigeaient parfois de secretes illegalites , le crime commencait a l | application de ces moyens d | etat aux interets prives . un matin , au moment ou peyrade allait a son cher cafe david ou il se regalait de voir des bourgeois comme un artiste s | amuse a voir pousser des fleurs , un gendarme habille en bourgeois l | accosta dans la rue . j | allais chez vous , lui dit il a l | oreille , j | ai ordre de vous amener a la prefecture . peyrade prit un fiacre et monta , sans faire la moindre observation , en compagnie du gendarme . le prefet de police traita peyrade comme s | il eut ete le dernier argousin du bagne , en se promenant dans une allee du petit jardin de la prefecture de police qui , dans ce temps , s | etendait le long du quai des orfevres . ce n | est pas sans raison , monsieur , que , depuis 1809 vous avez ete mis en dehors de l | administration . ne savez vous pas a quoi vous nous exposez et vous vous exposez vous meme ? . la mercuriale fut terminee par un coup de foudre . le prefet annonca durement au pauvre peyrade que non seulement son secours annuel etait supprime , mais encore qu | il serait , lui , l | objet d | une surveillance speciale . le vieillard recut cette douche de l | air le plus calme du monde . il n | y a rien d | immobile et d | impassible comme un homme foudroye . peyrade avait perdu tout son argent au jeu . le pere de lydie comptait sur sa place , et il se voyait sans autre ressource que les aumones de son ami corentin . j | ai ete prefet de police , je vous donne completement raison , dit tranquillement le vieillard au fonctionnaire pose dans sa majeste judiciaire et qui fit alors un haut le corps assez significatif . mais permettez moi , sans vouloir en rien m | excuser , de vous faire observer que vous ne me connaissez point , reprit peyrade en jetant une fine oeillade au prefet . vos paroles sont , ou trop dures pour l | ancien commissaire general de police en hollande , ou pas assez severes pour un simple mouchard . le prefet gardait le silence . seulement , monsieur le prefet , souvenez vous de ce que je vais avoir l | honneur de vous dire . sans que je me mele en rien de votre police ni de ma justification , vous aurez l | occasion de voir que , dans cette affaire , il y a quelqu | un qu | on trompe en ce moment , c | est votre serviteur ; plus tard , vous direz c | etait moi . et il salua le prefet , qui resta pensif pour cacher son etonnement . le vieillard revint chez lui , les bras et les jambes casses , saisi d | une rage froide contre le baron de nucingen . cet epais financier pouvait seul avoir trahi un secret concentre dans les tetes de contenson , de peyrade et de corentin . le vieillard accusa le banquier de vouloir se dispenser du paiement , une fois le but atteint . une seule entrevue lui avait suffi pour deviner les astuces du plus astucieux des banquiers . il liquide avec tout le monde , meme avec nous , mais je me vengerai , se disait le bonhomme . je n | ai jamais rien demande a corentin , je lui demanderai de m | aider a me venger de cette stupide caisse . sacre baron ! tu sauras de quel bois je me chauffe , en trouvant un matin ta fille deshonoree . mais aime t il sa fille ? le soir de cette catastrophe qui renversait les esperances de ce vieillard , il avait pris dix ans de plus . en causant avec son ami corentin , il entremelait ses doleances de larmes arrachees par la perspective du triste avenir qu | il leguait a sa fille , son idole , sa perle , son offrande a dieu . nous suivrons cette affaire , lui disait corentin . il faut savoir d | abord si le baron est ton delateur . avons nous ete sages en nous appuyant de gondreville ? . ce vieux malin nous doit trop pour ne pas essayer de nous engloutir ; aussi fais je surveiller son gendre keller , un niais en politique , et tres capable de tremper dans quelque conspiration tendant a renverser la branche ainee au profit de la branche cadette . demain , je saurai ce qui se passe chez nucingen , s | il a vu sa maitresse , et d | ou nous vient ce coup de cavecon . ne te desole pas . d | abord , le prefet ne restera pas long temps en place . le temps est gros de revolutions , et les revolutions , c | est notre eau trouble . un sifflement particulier retentit dans la rue . c | est contenson , dit peyrade qui mit une lumiere sur la fenetre , et il y a quelque chose qui m | est personnel . un instant apres , le fidele contenson comparaissait devant les deux gnomes de la police par lui reveres a l | egal de deux genies . qu | y a t il ? dit corentin . du nouveau ! je sortais du 113 , ou j | ai tout perdu . que vois je sous les galeries ? . georges ! ce garcon est renvoye par le baron , qui le soupconne d | etre un mouchard . voila l | effet d | un sourire qui m | est echappe , dit peyrade . oh ! tout ce que j | ai vu de desastres causes par des sourires ! . dit corentin . sans compter ce que causent les coups de cravache , dit peyrade en faisant allusion a l | affaire simeuse . (voir une tenebreuse affaire . ) mais , voyons , contenson , qu | arrive t il ? voici ce qui arrive , reprit contenson . j | ai fait jaser georges en lui faisant payer des petits verres d | une infinite de couleurs , il en est reste gris ; quant a moi , je dois etre comme un alambic ! notre baron est alle rue taitbout , bourre de pastilles du serail . il y a trouve la belle femme que vous savez . mais une bonne farce cette anglaise n | est pas son ingonnie ! . et il a depense trente mille francs pour seduire la femme de chambre . une betise . ca se croit grand parce que ca fait de petites choses avec de grands capitaux ; retournez la phrase , et vous trouvez le probleme que resout l | homme de genie . le baron est revenu dans un etat a faire pitie . le lendemain georges , pour faire son bon apotre , dit a son maitre pourquoi monsieur se sert il de gens de sac et de corde ? si monsieur voulait s | en rapporter a moi , je lui trouverais son inconnue , car la description que monsieur m | en a faite me suffit , je remuerai tout paris . va , lui dit le baron , je te recompenserai bien ! georges m | a raconte tout cela , entremele des details les plus saugrenus . mais . l | on est fait a recevoir la pluie ! le lendemain , le baron recut une lettre anonyme ou on lui disait quelque chose comme | monsieur de nucingen se meurt d | amour pour une inconnue , il a deja depense beaucoup d | argent en pure perte ; s | il veut se trouver ce soir , a minuit , au bout du pont de neuilly , et monter dans la voiture derriere laquelle sera le chasseur du bois de vincennes , en se laissant bander les yeux , il verra celle qu | il aime . comme sa fortune peut lui donner des craintes sur la purete des intentions de ceux qui procedent ainsi , monsieur le baron peut se faire accompagner de son fidele georges . il n | y aura d | ailleurs personne dans la voiture . | le baron y va , sans rien dire a georges , avec georges . tous deux se laissent bander les yeux et couvrir la tete d | un voile . le baron reconnait le chasseur . deux heures apres , la voiture , qui marchait comme une voiture a louis xviii (que dieu ait son ame ! il se connaissait en police , ce roi la ! ) arrete au milieu d | un bois . le baron , a qui l | on ote son bandeau , voit dans une voiture arretee son inconnue , qui . psit ! . disparait aussitot . et la voiture (meme train que louis xviii) le ramene au pont de neuilly , ou il retrouve sa voiture . on avait mis dans la main de georges un petit billet ainsi concu | combien de billets de mille francs monsieur le baron lache t il pour etre mis en rapport avec son inconnue ? | georges donne le petit billet a son maitre , et le baron , ne doutant pas que georges ne s | entende ou avec moi ou avec vous , monsieur peyrade , pour l | exploiter , a mis georges a la porte . en v | la un imbecile de banquier ! il ne fallait renvoyer georges qu | apres avoir gouge affec l | eingonnie . georges a vu la femme ? . dit corentin . oui , dit contenson . eh ! bien , s | ecria peyrade , comment est elle ? oh ! repondit contenson , il ne m | en a dit qu | un mot un vrai soleil de beaute ! . nous sommes joues par des droles plus forts que nous , s | ecria peyrade . ces chiens la vont vendre leur femme bien cher au baron . ya , mein herr ! repondit contenson . aussi , en apprenant que vous aviez recu des giroflees a la prefecture , ai je fait jaser georges . je voudrais bien savoir qui m | a roule , dit peyrade , nous mesurerions nos ergots ! faut faire les cloportes , dit contenson . il a raison , dit peyrade , glissons nous dans les fentes pour ecouter , attendre . nous allons etudier cette version la , s | ecria corentin , pour le moment , je n | ai rien a faire . tiens toi sage , toi , peyrade ! obeissons toujours a monsieur le prefet . monsieur de nucingen est bon a saigner , fit observer contenson , il a trop de billets de mille francs dans les veines . la dot de lydie etait pourtant la ! dit peyrade a l | oreille de corentin . contenson , viens nous en , laissons dormir notre pere . ade . a de . main . monsieur , dit contenson a corentin sur le pas de la porte , quelle drole d | operation de change aurait faite le bonhomme ! . hein ! marier sa fille avec le prix de ! . ah ! ah ! l | on ferait de ce sujet une jolie piece , et morale , intitulee la dot d | une jeune fille . ah ! comme vous etes organises , vous autres ! . quelles oreilles tu as ! . dit corentin a contenson . decidement la nature sociale arme toutes ses especes des qualites necessaires aux services qu | elle en attend ! la societe c | est une autre nature ! c | est tres philosophique ce que vous dites la , s | ecria contenson , un professeur en ferait un systeme ! sois au fait , reprit corentin en souriant et s | en allant avec l | espion par les rues , de tout ce qui se passera chez monsieur de nucingen , a propos de l | inconnue . en gros . ne finasse pas . on regarde si les cheminees fument ! dit contenson . un homme comme le baron de nucingen ne peut pas etre heureux incognito , reprit corentin . d | ailleurs nous , pour qui les hommes sont des cartes , nous ne devons jamais etre joues par eux ! parbleu ! ce serait le condamne qui s | amuserait a couper le cou au bourreau , s | ecria contenson . tu as toujours le petit mot pour rire , repondit corentin en laissant echapper un sourire qui dessina de faibles plis dans son masque de platre . cette affaire etait excessivement importante en elle meme , et a part ses resultats . si le baron n | avait pas trahi peyrade , qui donc avait eu interet a voir le prefet de police ? il s | agissait pour corentin de savoir s | il n | existait pas de faux freres parmi ses hommes . il se disait en se couchant ce que ruminait aussi peyrade qui donc est alle se plaindre au prefet ? . a qui cette femme appartient elle ? ainsi , tout en s | ignorant les uns les autres , jacques collin , peyrade et corentin se rapprochaient sans le savoir ; et la pauvre esther , nucingen , lucien allaient necessairement etre enveloppes dans la lutte deja commencee , et que l | amour propre particulier aux gens de police devait rendre terrible . grace a l | adresse d | europe , la partie la plus menacante des soixante mille francs de dettes qui pesaient sur esther et sur lucien fut acquittee . la confiance des creanciers ne fut pas meme ebranlee . lucien et l | abbe purent respirer pendant un moment . comme deux betes fauves poursuivies qui lapent un peu d | eau au bord de quelque marais , ils purent continuer a cotoyer les precipices , le long desquels l | homme fort conduisait l | homme faible ou au gibet ou a la fortune . aujourd | hui , dit le faux pretre a sa creature , nous jouons le tout pour le tout ; mais heureusement les cartes sont biseautees . pendant quelque temps lucien fut assidu , par ordre de son terrible mentor , aupres de madame de serizy . en effet , lucien ne devait pas etre soupconne d | avoir une fille entretenue pour maitresse . il trouva d | ailleurs dans le plaisir d | etre aime , dans l | entrainement d | une vie mondaine , une force d | emprunt pour s | etourdir . il obeissait a mademoiselle clotilde de grandlieu en ne la voyant plus qu | au bois ou aux champs elysees . le lendemain du jour ou esther fut enfermee dans la maison du garde , l | etre , pour elle problematique et terrible qui lui pesait sur le coeur , vint lui proposer de signer en blanc trois papiers timbres , aggraves de ces mots tortionnaires accepte pour soixante mille francs , sur le premier ; accepte pour cent vingt mille francs , sur le second ; accepte pour cent vingt mille francs , sur le troisieme . en tout trois cent mille francs d | acceptations . en mettant bon pour , vous faites un simple billet . le mot accepte constitue la lettre de change et vous soumet a la contrainte par corps . ce mot fait encourir a celui qui le signe imprudemment cinq ans de prison , une peine que le tribunal de police correctionnelle n | inflige presque jamais , et que la cour d | assises applique a des scelerats . la loi sur la contrainte par corps est un reste des temps de barbarie qui joint a sa stupidite le rare merite d | etre inutile , en ce qu | elle n | atteint jamais les fripons (voir illusions perdues) . il s | agit , dit l | espagnol a esther , de tirer lucien d | embarras nous avons soixante mille francs de dettes , et avec ces trois cent mille francs nous nous en tirerons peut etre . apres avoir antidate de six mois les lettres de change , l | abbe les fit tirer sur esther par un homme incompris de la police correctionnelle , et dont les aventures , malgre le bruit qu | elles ont fait , furent bientot oubliees , perdues , couvertes par le tapage de la grande symphonie de juillet 1830 . ce jeune homme , un des plus audacieux chevaliers d | industrie , fils d | un huissier de boulogne pres paris , se nomme georges marie destourny . le pere , oblige de vendre sa charge en des circonstances peu prosperes , laissa , vers 1824 , son fils sans aucune ressource apres lui avoir donne cette brillante education , la folie des petits bourgeois pour leurs enfants . a vingt trois ans , le jeune et brillant eleve en droit avait deja renie son pere en ecrivant ainsi son nom sur ses cartes georges d | estourny . cette carte donnait a son personnage un parfum d | aristocratie . ce fashionable eut l | audace de prendre tilbury , groom , et de hanter les clubs . un mot expliquera tout il faisait des affaires a la bourse avec l | argent des femmes entretenues dont il etait le confident . enfin il succomba devant la police correctionnelle , ou il comparut accuse de se servir de cartes trop heureuses ; il avait des complices , des jeunes gens corrompus par lui , ses seides obliges , les comperes de son elegance et de son credit . oblige de fuir , il negligea de payer ses differences a la bourse . tout paris , le paris des loups cerviers et des clubs , des boulevards et des industriels , tremblait encore de cette double affaire . au temps de sa splendeur , georges d | estourny , joli garcon , bon enfant surtout , genereux comme un chef de voleurs , avait protege la torpille pendant quelques mois . le faux espagnol basa sa speculation sur l | accointance d | esther avec ce celebre escroc , accident particulier aux femmes de cette classe . georges d | estourny , dont l | ambition s | etait enhardie avec le succes , avait pris sous sa protection un homme venu du fond d | un departement pour faire des affaires a paris , et que le parti liberal voulait indemniser de condamnations encourues avec courage dans la lutte de la presse contre le gouvernement de charles x , dont la persecution s | etait ralentie pendant le ministere martignac . on avait alors gracie le sieur cerizet , ce gerant responsable , surnomme le courageux cerizet . or , cerizet , patronne pour la forme par les sommites de la gauche , fonda une maison qui tenait a la fois a l | agence d | affaires , a la banque et a la maison de commission . ce fut une de ces positions qui ressemblent , dans le commerce , a ces domestiques annonces dans les petites affiches , comme pouvant et sachant tout faire . cerizet fut tres heureux de se lier avec georges d | estourny , qui le forma . esther , en vertu de l | anecdote sur ninon , pouvait passer pour etre la fidele depositaire d | une portion de la fortune de georges d | estourny . un endos en blanc signe georges d | estourny rendit carlos herrera maitre des valeurs qu | il avait creees . ce faux n | avait aucun danger du moment ou , soit mademoiselle esther , soit quelqu | un pour elle , pouvait ou devait payer . apres avoir pris des renseignements sur la maison cerizet , jacques collin y reconnut l | un de ces personnages obscurs decides a faire fortune mais . legalement . cerizet , le vrai depositaire de d | estourny , restait nanti de sommes importantes alors engagees dans la hausse , a la bourse , et qui permettaient a cerizet de se dire banquier . tout cela se fait a paris ; on meprise un homme , on n | en meprise pas l | argent . l | abbe se rendit chez cerizet dans l | intention de le travailler a sa maniere , car il se trouvait par hasard maitre de tous les secrets de ce digne associe de d | estourny . le courageux cerizet demeurait dans un entresol , rue du gros chenet , et l | abbe , qui se fit mysterieusement annoncer comme venant de la part de georges d | estourny , surprit le soi disant banquier pale de cette annonce . l | abbe vit , dans un modeste cabinet , un petit homme a cheveux rares et blonds , et reconnut en lui , d | apres la description que lui en avait faite lucien , le judas de david sechard . pouvons nous parler ici sans crainte d | etre entendus ? dit l | espagnol metamorphose subitement en anglais a cheveux rouges , a lunettes bleues , aussi propre , aussi net qu | un puritain allant au preche . et pourquoi , monsieur ? dit cerizet . qui etes vous ? monsieur william barker , creancier de monsieur d | estourny ; mais je vais demontrer la necessite de fermer vos portes , puisque vous le desirez . nous savons , monsieur , quelles ont ete vos relations avec les petit claud , les cointet et les sechard d | angouleme . a ces mots , cerizet s | elanca vers la porte et la ferma , revint a une autre porte qui donnait dans une chambre a coucher , la verrouilla ; puis il dit a l | inconnu plus bas , monsieur ! et il examina le faux anglais en lui disant que voulez vous de moi ? . mon dieu ! reprit william barker , chacun pour soi , dans ce monde . vous avez les fonds de ce drole de d | estourny . rassurez vous , je ne viens pas vous les demander ; mais , presse par moi , ce fripon qui merite la corde , entre nous , m | a donne ces valeurs en me disant qu | il pouvait y avoir quelque chance de les realiser ; et , comme je ne veux pas poursuivre en mon nom , il m | a dit que vous ne me refuseriez pas le votre . cerizet regarda la lettre de change , et dit mais il n | est plus a francfort . je le sais , repondit le faux barker , mais il pouvait encore y etre a la date de ces traites . mais je ne veux pas etre responsable , dit cerizet . je ne vous demande pas de sacrifice , reprit le faux anglais ; vous pouvez etre charge de les recevoir . acquittez les , et je me charge d | operer le recouvrement . je suis etonne de voir a d | estourny autant de defiance de moi , reprit cerizet . il sait bien des choses , repondit l | espagnol ; mais ne le blamez pas d | avoir mis ses oeufs dans plusieurs paniers . est ce que vous croiriez ? . demanda le petit faiseur d | affaires en rendant au faux anglais les lettres de change acquittees et en regle . . je crois que vous garderez bien ses fonds ? dit le faux anglais , j | en suis sur ! ils sont deja jetes sur le tapis vert de la bourse . ma fortune est interessee a . a les perdre ostensiblement , dit william barker . monsieur ! . s | ecria cerizet . tenez , mon cher monsieur cerizet , dit froidement barker en interrompant cerizet , vous me rendriez un service en me facilitant cette rentree . ayez la complaisance de m | ecrire une lettre ou vous disiez que vous me remettez ces valeurs acquittees pour le compte de d | estourny , et que l | huissier poursuivant devra considerer le porteur de la lettre comme le possesseur de ces trois traites . voulez vous me dire vos noms ? pas de nom ! repondit le faux anglais . mettez le porteur de cette lettre et des valeurs . vous allez etre bien paye de cette complaisance . et comment ? . dit cerizet . par un seul mot . vous resterez en france , n | est ce pas ? . oui , monsieur . eh ! bien , jamais georges d | estourny n | y rentrera . et pourquoi ? il y a plus de cinq personnes qui , a ma connaissance , l | assassineraient , et il le sait . je ne m | etonne plus qu | il me demande de quoi faire une pacotille pour les indes ! s | ecria cerizet . et il m | a malheureusement oblige d | engager tout dans les fonds . nous sommes deja debiteurs de differences . je vis au jour le jour . tirez votre epingle du jeu ! ah ! si j | avais su cela plus tot ! s | ecria cerizet . j | ai manque ma fortune . un dernier mot ? . dit barker discretion ! . vous en etes capable ; mais , ce qui peut etre est moins sur , fidelite . nous nous reverrons , et je vous ferai faire fortune . apres avoir jete dans cette ame de boue un espoir qui devait en assurer la discretion pendant long temps , barker se rendit chez un huissier sur lequel il pouvait compter , et le chargea d | obtenir des jugements definitifs contre esther . on payera , dit il a l | huissier , c | est une affaire d | honneur , nous voulons seulement etre en regle . il fit representer mademoiselle esther au tribunal de commerce pour que les jugements fussent contradictoires . l | huissier , prie d | agir poliment , mit sous enveloppe tous les actes de procedure , vint saisir lui meme le mobilier , rue taitbout , ou il fut recu par europe . la contrainte par corps une fois denoncee , esther fut ostensiblement sous le coup de trois cents et quelques mille francs de dettes indiscutables . jacques collin ne fit pas en ceci de grands frais d | invention . ce vaudeville des fausses dettes se joue a paris tres souvent . il y existe des sous gobseck , des sous gigonnet qui , moyennant une prime , se pretent a ce calembour , car ils plaisantent de ce tour . tout , en france , se fait en riant . on ranconne ainsi , soit des parents recalcitrants , soit des passions qui lesineraient , mais qui tous , devant une necessite flagrante ou quelque pretendu deshonneur , s | executent . maxime de trailles avait use tres souvent de ce moyen , renouvele des comedies du vieux repertoire . seulement carlos herrera , qui voulait sauver et l | honneur de sa robe et celui de lucien , avait eu recours a un faux sans aucun danger , mais assez souvent pratique pour qu | en ce moment la justice s | en emeuve . il se tient , dit on , une bourse des effets faux aux environs du palais royal , ou , pour trois francs , on vous donne une signature . avant d | entamer la question de ces cent mille ecus destines a faire sentinelle a la porte de la chambre a coucher , carlos se promit de faire payer , au prealable , cent mille autres francs a monsieur de nucingen . voici comment . par ses ordres , asie se posa , vis a vis de l | amoureux baron , en vieille femme au courant des affaires de la belle inconnue . jusqu | a present , les peintres de moeurs ont mis en scene beaucoup d | usuriers ; mais on a oublie l | usuriere , la madame la ressource d | aujourd | hui , personnage excessivement curieux , appelee decemment marchande a la toilette , et qu | allait jouer la feroce asie , a qui carlos trouva le physique de l | emploi . tu t | appelleras madame de saint esteve , lui dit il . l | abbe voulut voir asie habillee . la fausse entremetteuse vint en robe de damas a fleurs , provenant de rideaux decroches a quelque boudoir saisi , ayant un de ces chales de cachemire passes , uses , invendables qui finissent leur vie au dos de ces femmes . elle portait une collerette en dentelles magnifiques , mais eraillees , et un affreux chapeau ; mais elle etait chaussee en souliers de peau d | irlande , sur le bord desquels sa chair faisait l | effet d | un bourrelet de soie noire a jour . et la boucle de ma ceinture ! dit elle en montrant une orfevrerie suspecte que repoussait son ventre de cuisiniere . hein , quel genre ! et mon tour . comme il m | enlaidit gentiment ! sois mielleuse d | abord , lui dit carlos , sois craintive presque , defiante comme une chatte ; et fais surtout rougir le baron d | avoir employe la police sans que tu paraisses avoir a trembler devant les agents . enfin donne a entendre a la pratique , en termes plus ou moins clairs , que tu defies toutes les polices du monde de savoir ou se trouve la belle . cache bien tes traces . quand le baron t | aura donne le droit de lui frapper sur le ventre en l | appelant gros corrompu ! deviens insolente et fais le aller comme un laquais . menace de ne plus revoir l | entremetteuse s | il se livrait au moindre espionnage , nucingen voyait asie en allant a la bourse , a pied , mysterieusement , dans un miserable entresol de la rue neuve saint marc , un appartement prete ; par qui ? le baron ne put jamais obtenir la moindre lumiere a ce sujet . ces boueux sentiers , combien de fois les millionnaires amoureux les ont ils cotoyes , et avec quelles delices ! les paves de paris le savent . madame de saint esteve fit arriver , d | esperance en desespoir , en relayant l | un par l | autre , le baron a vouloir etre mis au courant de tout ce qui concernait l | inconnue , a tout prix ! . pendant ce temps , l | huissier marchait , et marchait d | autant mieux que , ne trouvant aucune resistance chez esther , il agissait dans les delais legaux , sans perdre vingt quatre heures . lucien , conduit par l | abbe , visita cinq ou six fois la recluse a saint germain . le feroce conducteur de ces machinations avait juge ces entrevues necessaires pour empecher esther de deperir , car sa beaute passait a l | etat de capital . au moment de quitter la maison du garde , il amena lucien et la pauvre courtisane au bord d | un chemin desert , a un endroit d | ou l | on voyait paris , et ou personne ne pouvait les entendre . tous trois ils s | assirent au soleil levant , sous un troncon de peuplier abattu devant ce paysage , un des plus magnifiques du monde , et qui embrasse le cours de la seine , montmartre , paris , saint denis . mes enfants , dit carlos , votre reve est fini . toi , ma petite , tu ne reverras plus lucien ; ou si tu le vois , tu dois l | avoir connu , il y a cinq ans , pendant quelques jours seulement . voila donc ma mort arrivee ! dit elle sans verser une larme . eh ! voila cinq ans que tu es malade , reprit l | abbe . suppose toi poitrinaire , et meurs sans nous ennuyer de tes elegies . mais tu vas voir que tu peux encore vivre , et tres bien ! . laisse nous , lucien , va cueillir des sonnets , dit il en lui montrant un champ a quelques pas d | eux . lucien jeta sur esther un regard mendiant , un de ces regards propres a ces hommes faibles et avides , pleins de tendresse dans le coeur et de lachete dans le caractere . esther lui repondit par un signe de tete qui voulait dire je vais ecouter le bourreau pour savoir comment je dois poser ma tete sous la hache , et j | aurai le courage de bien mourir . ce fut si gracieux et , en meme temps , si plein d | horreur , que le poete pleura ; esther courut a lui , le serra dans ses bras , but cette larme et lui dit sois tranquille ! un de ces mots qui se disent avec les gestes et les yeux , avec la voix du delire . carlos se mit a expliquer nettement , sans ambiguite , souvent avec d | horribles mots propres , la situation critique de lucien , sa position a l | hotel de grandlieu , sa belle vie s | il triomphait , et enfin la necessite pour esther de se sacrifier a ce magnifique avenir . que faut il faire ? s | ecria t elle fanatisee . m | obeir aveuglement , dit carlos . et de quoi pourriez vous vous plaindre ? il ne tiendra qu | a vous de vous faire un beau sort . vous allez devenir ce que sont tullia , florine , mariette et la val noble , vos anciennes amies , la maitresse d | un homme riche que vous n | aimerez pas . une fois nos affaires faites , notre amoureux est assez riche pour vous rendre heureuse . heureuse ! . dit elle en levant les yeux au ciel . vous avez eu cinq ans de paradis , reprit il . ne peut on vivre avec de pareils souvenirs ? . je vous obeirai , repondit elle , en essuyant une larme dans le coin de ses yeux . ne vous inquietez pas du reste ! vous l | avez dit , mon amour est une maladie mortelle . ce n | est pas tout , reprit carlos , il faut rester belle . a vingt deux ans et demi , vous etes a votre plus haut point de beaute , grace a votre bonheur . enfin , redevenez surtout la torpille . soyez espiegle , depensiere , rusee , sans pitie pour le millionnaire que je vous livre . ecoutez ! . cet homme a ete sans pitie pour bien du monde , il s | est engraisse des fortunes de la veuve et de l | orphelin , vous serez leur vengeance ! . asie viendra vous prendre en fiacre , et vous serez a paris ce soir . si vous laissiez soupconner vos liaisons depuis six ans avec lucien , autant vaudrait lui tirer un coup de pistolet dans la tete . on vous demandera ce que vous etes devenue vous repondrez que vous avez ete emmenee en voyage par un anglais excessivement jaloux . vous avez eu jadis assez d | esprit pour bien blaguer , retrouvez tout cet esprit la . avez vous jamais vu un radieux cerf volant , ce geant des papillons de l | enfance , tout chamarre d | or , planant dans les cieux ? . les enfants oublient un moment la corde , un passant la coupe le meteore donne , en langage de college , une tete , et il tombe avec une effrayante rapidite . telle esther en entendant carlos .