radioactivite permanente et radioactivite ephemere . la premiere substance radioactive connue , l | uranium , possede , comme on sait , une radioactivite permanente qui , de plus , s | est montree constante avec une grande approximation pendant plusieurs annees . c | est precisement cette permanence du rayonnement qui , donnant au phenomene un caractere particulierement mysterieux , a le plus vivement attire l | attention des physiciens , et est devenue par cela meme l | une des causes les plus actives du progres rapide realise dans la connaissance du domaine nouveau ouvert a la recherche . et cependant la permanence du rayonnement n | est pas un caractere essentiel de la radioactivite . la decouverte de la radioactivite du thorium et les premiers resultats relatifs aux substances radioactives nouvelles ont laisse subsister la notion de la radioactivite permanente . l | activite du thorium , tout en etant moins reguliere , semblait constante comme celle de l | uranium . on sait actuellement que les sels de thorium du commerce subissent des variations d | activite tres lentes qui ne peuvent etre appreciees qu | au cours des annees ; et l | experience ne conduit d | ailleurs nullement a supposer que l | activite de ces sels puisse disparaitre dans un avenir qui ne soit pas tres eloigne . lors de la decouverte en 1898 des substances radioactives nouvelles , radium et polonium , le radium prit de suite plus d | importance , parce que sa preparation semblait plus facile , et parce que l | analyse spectrale avait revele une raie caracteristique de ce corps . or , l | activite du radium est permanente et constante . la variation d | activite du polonium , n | etant pas rapide , avait echappe pendant quelque temps a l | attention ; elle a ete signalee pour la premiere fois par m . giesel en 1900 , et n | a ete reconnue avec certitude que quelque temps apres . on sait actuellement que la radioactivite du polonium persiste pendant deux a trois ans . toutefois , au courant de la premiere analyse de la pechblende , effectuee en 1898 , nous avons observe , p . curie et moi , un curieux phenomene d | activite temporaire . nous avons chauffe la pechblende dans le vide , et nous avons recueilli les produits gazeux de la sublimation . le gaz obtenu , enferme dans un tube de verre , agissait encore a l | exterieur comme un corps notablement radioactif . pendant un mois le rayonnement issu de ce gaz nous donna des impressions photographiques et provoqua la decharge des corps electrises ; mais l | activite diminuait peu a peu et finit par disparaitre completement . au spectroscope le gaz actif montrait les raies de l | oxyde de carbone . la pechblende contient d | ailleurs de l | argon et de l | helium . nous nous sommes assures que l | oxyde de carbone , l | argon et l | helium ne sont pas radioactifs . la nature de ce gaz radioactif n | ayant pu etre etudiee a cette epoque , son observation est restee a l | etat de fait isole et n | a ete publiee qu | en 1900 . on sait aujourd | hui que le gaz que nous avions obtenu devait contenir de l | emanation du radium . ce premier exemple d | une activite temporaire ayant ete alors laisse de cote devant l | effort qu | exigeait le travail que nous avions entrepris en vue de l | extraction des substances radioactives nouvelles , la conception de radioactivite permanente restait preponderante , quand eut lieu en 1899 la decouverte d | un fait nouveau de haute importance la radioactivite induite . cette decouverte est venue nous apprendre qu | il existe des formes de radioactivite essentiellement ephemeres , dont la duree ne depasse pas quelques heures . la decouverte de la radioactivite induite a ete bientot suivie par celle des emanations radioactives qui offrent un nouvel exemple de formes de radioactivite a duree limitee entre une minute et un mois . enfin les recherches sur la radioactivite de l | uranium et du thorium ont prouve que les procedes de l | analyse chimique conduisent dans certains cas a la separation de matieres qui ont tous les caracteres des corps radioactifs , mais dont la radioactivite ne persiste pas plus de quelques mois (uranium x et thorium x . radioactivite induite . le phenomene de la radioactivite induite a ete decouvert en 1899 par p . et m . curie . au cours de nos recherches sur les substances radioactives , nous avons remarque , pierre curie et moi , que toute substance qui sejourne pendant quelque temps au voisinage d | un sel radifere devient elle meme radioactive . nous nous sommes tout d | abord attaches a prouver que la radioactivite ainsi acquise par des substances primitivement inactives , n | est pas due a un transport de poussieres radioactives qui seraient venues se poser a la surface de ces substances . ce fait , actuellement certain , est prouve en toute evidence par la regularite des lois , suivant lesquelles la radioactivite provoquee dans les substances naturellement inactives disparait quand on soustrait ces substances a l | action du radium . nous avons donne au phenomene nouveau ainsi decouvert le nom de radioactivite induite . nous avons indique en meme temps les caracteres essentiels de ce phenomene . des lames de substances diverses ayant ete activees par l | action de sels radiferes solides , nous avons etudie la radioactivite de ces lames par la methode electrique ; nous avons constate ainsi que toutes les substances s | activent de la meme maniere et que la radioactivite induite acquise par l | une quelconque de ces substances ne persiste pas indefiniment . quand une lame qui a ete activee par l | action du radium est soustraite a cette action , l | activite de la lame disparait progressivement et s | eteint completement en moins d | un jour . peu de temps apres , m . rutherford publia un travail , duquel il resulte que les composes de thorium sont capables de produire le phenomene de la radioactivite induite ; il trouva aussi que les corps charges d | electricite negative s | activent plus energiquement que les autres . ce fait s | est trouve egalement exact dans le cas de l | activation par le radium . la radioactivite induite due au thorium se distingue de celle produite par le radium en ce qu | elle est beaucoup plus persistante que cette derniere ; sa disparition a peu pres complete demande environ trois jours a partir du moment ou le corps active a ete soustrait a l | action du corps activant , le thorium , m . debierne a montre ensuite que l | actinium donne lieu a une production tres facile de radioactivite induite . cette radioactivite disparait un peu plus lentement que celle du radium , mais bien plus rapidement que celle du thorium ; elle se concentre aussi sur les corps qui portent une charge negative . emanations radioactives . relation entre les emanations et les radioactivites induites . la decouverte des emanations radioactives a suivi de tres pres celle de la radioactivite induite . elle a son origine dans l | etude de l | activite des composes du thorium . on a vu comment m . rutherford , en considerant l | influence des courants d | air sur l | activite du thorium , a ete conduit a admettre que les composes de thorium degagent une emanation radioactive analogue a un gaz , pouvant se repandre dans l | espace qui entoure la matiere active . cette emanation persiste pendant 10 minutes environ , ainsi qu | on peut le constater en l | entrainant dans un recipient qui ne contient pas la matiere active . m . dorn a montre que l | on peut reproduire la meme experience avec un sel de baryum radifere , lequel emet aussi une emanation radioactive ; il a montre de plus que le degagement d | emanation devient plus important quand le sel est fortement chauffe . enfin l | actinium donne lieu a un degagement important d | une emanation radioactive . l | effet des courants d | air sur l | activite de l | actinium est considerable ; cet effet a ete signale par m . debierne . on ne connait jusqu | a present aucune autre emanation radioactive en plus de celles qui sont emises par le thorium , le radium et l | actinium . les emanations qui proviennent de ces trois substances sont d | ailleurs de nature differente ; elles se distinguent entre elles par leur persistance inegale . pendant que l | emanation du thorium a son activite reduite a moins de 1 pour 100 en un temps egal a 10 minutes , le meme resultat est obtenu pour l | emanation du radium en un mois seulement , et pour l | emanation de l | actinium au bout d | une demi minute . les emanations ne peuvent traverser aucun ecran solide exempt de trous , si mince qu | il soit . il existe une relation entre les emanations et les radioactivites induites . les substances qui donnent lieu a une production de radioactivite induite sont les memes que celles qui emettent des emanations . l | ensemble des recherches sur le mode de production de la radioactivite induite prouve que cette derniere ne se developpe sur les corps solides que lorsque ceux ci se trouvent au contact de l | emanation . l | emanation peut ainsi etre consideree comme la cause qui donne naissance a la radioactivite induite . le mot emanation , qui evoque l | idee d | un gaz , a ete propose par m . rutherford deja en 1900 , pour designer la cause du phenomene radioactif localise dans le gaz qui entoure la substance active . cette notation ne s | est pas imposee de suite parce qu | on manquait totalement d | indications relatives a la nature du phenomene . m . rutherford a eu une intuition tres heureuse en considerant les emanations comme des gaz materiels emis en tres petite quantite par les substances actives . cette hypothese a recu des confirmations de diverse nature par des travaux qui , principalement , ne datent que de 19 en meme temps le nom d | emanation a ete definitivement adopte . on peut considerer aujourd | hui que la nature materielle de l | emanation du radium a ete rendue certaine par l | observation d | un spectre caracteristique , et par des mesures de volume . une serie d | experiences importantes ont ete effectuees par pierre curie et par m . debierne sur le mode de production de l | activite induite provoquee par le radium et par les solutions de radium dans une enceinte close , est directement empruntee au radium dont l | activite est d | autant diminuee . si le radium emet facilement une partie de son activite a l | exterieur sous forme d | emanation et de radioactivite induite , son activite propre devient faible et se trouve en quelque sorte exteriorisee . toutefois la forme d | activite susceptible de se separer ainsi du radium n | est pas stable et disparait avec le temps . d | autre part , elle se regenere spontanement dans un sel de radium qui a ete protege contre la perte d | emanation et de radioactivite induite ; ce sel reprend alors peu a peu son activite primitive , laquelle est obtenue , quand la production continue et constante d | emanation et de radioactivite induite par le radium compense la destruction spontanee de ces formes d | activite . preparation par voie chimique de substances radioactives de duree limitee . la premiere experience de cette nature est due a m . debierne , qui cherchait a obtenir la radioactivite induite , en maintenant des sels de baryum en solution avec de l | actinium fortement actif ; la solution etait ensuite precipitee par l | ammoniaque pour separer l | actinium . dans d | autres experiences la solution , contenant l | actinium et le baryum , etait precipitee par l | acide sulfurique ; le sulfate de baryum entrainait l | actinium ; les sulfates etaient laisses ensemble pendant longtemps , ensuite ils etaient transformes en chlorures et l | actinium etait separe par precipitation par l | ammoniaque . on obtenait ainsi un sel de baryum actif que l | on pouvait fractionner comme un sel de baryum radifere , l | activite se concentrant dans la partie la moins soluble . m . debierne a pu obtenir ainsi un chlorure de baryum 1000 fois plus actif que l | uranium ; ce chlorure etait spontanement lumineux . on se demandait a cette epoque si le baryum n | avait pas ete , dans cette experience , partiellement transforme en radium . toutefois le baryum active ne donnait pas le spectre du radium ; de plus son activite diminuait avec le temps et finit par disparaitre au bout de quelques mois . on sait aujourd | hui que l | addition de baryum n | est pas necessaire , et qu | en precipitant une solution d | actinium par l | ammoniaque , on separe de l | actinium une substance active , soluble dans l | ammoniaque , dont l | activite n | a qu | une duree limitee . cette substance a recu le nom d | actinium x , par analogie avec les substances obtenues d | une maniere analogue a partir de l | uranium et du thorium . une experience importante a ete faite par m . crookes sur les sels d | uranium . en precipitant un sel d | uranium par du carbonate d | ammonium en exces , m . crookes obtenait , apres redissolution du precipite d | abord forme , un leger residu insoluble dans l | exces de reactif . ce residu concentrait en lui presque entierement l | activite primitive de l | uranium , cette activite etant evaluee par la methode radiographique . en secouant avec de l | ether une solution aqueuse concentree d | azotate d | urane , m . crookes trouva de meme que l | activite , appreciee par la methode radiographique , se concentrait dans la portion aqueuse de la solution , tandis que la portion riche en ether et contenant l | urane ne produisait , apres evaporation , qu | un effet tres reduit . m . crookes conclut de ces resultats que l | activite devait etre attribuee a une substance distincte de l | uranium , qu | il nomma uranium x . m . becquerel entreprit egalement des essais dans cette voie . utilisant la reaction dont m . debierne s | etait servi avec l | actinium , il ajouta un peu de chlorure de baryum a la solution du sel d | urane et precipita le baryum par l | acide sulfurique . par une serie d | operations de ce genre , on peut obtenir de l | uranium sensiblement inactif au point de vue radiographique . toutefois , m . becquerel trouva qu | apres un an l | uranium avait completement repris son activite primitive , tandis que l | uranium x , qui avait ete separe avec le baryum , etait devenu completement inactif . dans ces experiences l | activite de l | uranium etait appreciee par l | effet radiographique , qui est entierement du aux rayons penetrants . quand l | activite est evaluee par la methode electrique , on constate que l | uranium n | eprouve pas de perte d | activite importante par les reactions chimiques qui separent l | uranium x . ces experiences sur l | uranium avaient ete faites en vue de s | assurer si l | uranium est actif par lui meme ou par suite de l | adjonction d | une matiere etrangere . elles ont prouve que la perte d | activite en rayons penetrants , que peut subir l | uranium , est passagere , et que l | activite separable a une duree limitee . mm . rutherford et soddy ont entrepris des experiences analogues sur les sels de thorium . en precipitant une solution de sel de thorium par l | ammoniaque , ils ont obtenu un precipite de thorium qui avait perdu plus de la moitie de son activite primitive . l | activite perdue etait restee dans la solution ; en evaporant celle ci a sec et en chassant les sels ammoniacaux , on obtenait un residu qui pouvait etre plusieurs milliers de fois plus actif que le thorium dont il provenait . la encore , comme dans les cas precedents , l | activite du thorium regagne apres quelque temps sa valeur primitive . la relation entre le thorium et le thorium x a ete l | objet d | une etude tres detaillee de la part de mm , rutherford et soddy , qui ont montre que le thorium x est produit dans les sels de thorium d | une maniere continue et uniforme , et s | y accumule jusqu | a ce que la vitesse de production vienne compenser la vitesse de destruction spontanee . production et destruction de matieres radioactives . nous venons de voir comment des experiences , faites dans des voies differentes , ont concouru a etablir , que l | on peut observer des formes de radioactivite de duree manifestement limitee et , d | ailleurs , tres variable . dans tous les cas de ce genre , la forme de radioactivite plus ou moins ephemere derive d | une substance a radioactivite permanente , et peut en etre extraite et separee ; en meme temps , la substance primaire qui se trouve ainsi privee d | une partie de sa radioactivite , possede la faculte de regenerer celle ci suivant un mode de production continue . l | activite constante de la substance primaire doit donc etre consideree comme resultant d | un equilibre de regime . la substance primaire donne lieu a la production continue d | une forme de radioactivite qui se detruit spontanement ; la vitesse de destruction croit d | ailleurs avec l | intensite atteinte . l | equilibre est obtenu quand la production compense la destruction spontanee . ainsi le radium produit d | une maniere continue l | emanation et la radioactivite induite ; l | uranium produit l | uranium x ; le thorium produit le thorium x ; l | actinium produit l | actinium x . nous verrons que les lois de production et de destruction sont simples ou peuvent se ramener a des lois simples . l | etude des phenomenes de production et de destruction de formes distinctes de la radioactivite et des lois qui caracterisent ces phenomenes , a servi de base pour le developpement de la theorie actuelle de la radioactivite , dans laquelle on suppose que la production ou la destruction d | une certaine forme de radioactivite accompagne toujours la production ou la destruction d | une espece d | atomes de matiere . l | hypothese d | une transmutation atomique a ete envisagee par p . et m . curie des le debut de leurs recherches sur les substances radioactives . mais cette hypothese , aujourd | hui bien etablie , doit son developpement et ses premieres applications aux travaux de mm . rutherford et soddy . le mecanisme precis propose par ces savants a rendu de grands services comme guide pour la recherche experimentale . le langage base sur l | hypothese de la nature materielle de toute forme de radioactivite , susceptible d | etre separee a l | etat distinct , est , d | ailleurs , d | un emploi particulierement commode et sera utilise couramment dans les chapitres suivants de cet ouvrage . 
