moi qui vous parle , la folie , j | ai plus d | un detracteur ici bas , meme parmi les plus fous . mais on peut les laisser dire sans danger , car ils ne pourront jamais faire que je ne jouisse d | une puissance a nulle autre pareille pour mettre en gaiete les dieux et les hommes . en voulez vous une preuve ? tout a l | heure j | entre dans cette nombreuse assemblee pour y prendre la parole ; je n | avais pas encore ouvert la bouche que deja vos visages marquaient une hilarite peu commune , et que des rires joyeux et sympathiques saluaient mon apparition ! maintenant , j | ai autour de moi des dieux d | homere , ivres de nectar et de nepenthes ; auparavant vous aviez l | air de gens qui sortaient de l | antre de trophonius . lorsque le soleil se montre radieux a la terre , ou lorsque le printemps , apres un rigoureux hiver , ramene les zephyrs , tout change d | aspect , et la nature rajeunie revet les plus riches couleurs ; a l | instant , ma presence vient d | operer la meme metamorphose sur vos physionomies . les plus habiles orateurs n | arrivent qu | a grand | peine , avec de longs discours longuement etudies , a chasser les soucis du front de leurs auditeurs ; moi , je n | ai eu qu | a me montrer , et la chose etait faite ! or , voulez vous savoir pourquoi je parais aujourd | hui devant vous avec tant de solennite ? je vais vous le dire , s | il ne vous en coute pas trop de me preter vos oreilles , non pas la paire dont vous vous servez pour ecouter les predicateurs sacres ; mais la bonne , celle la que vous dressez en l | honneur des charlatans , des farceurs et des bouffons ; la meme qu | autrefois notre bien aime midas ouvrait aux accords du dieu pan . il m | a pris fantaisie de faire aujourd | hui la sophiste , non pas a l | instar de ces pedants qui , a notre epoque , bourrent de balivernes la tete des malheureux enfants , et les rendent plus opiniatres que des femmes dans la discussion . non , je veux imiter ces anciens qui , pour eviter le discredit qui s | attachait de leur temps au nom de sage , prirent celui de sophiste . leur principale affaire etait de celebrer dans des eloges les dieux et les grands hommes . c | est aussi un eloge que je vais vous donner , mais ce ne sera ni celui d | hercule , ni celui de solon ; ce sera le mien propre , l | eloge de la folie . et d | abord , je dois vous dire que je me moque de ces pretendus sages qui tiennent pour fat et impertinent quiconque s | octroie a soi meme des louanges ; qu | ils le traitent de fou , a la bonne heure ; c | est lui rendre justice et avouer qu | il est consequent avec lui meme . en effet , rien n | est plus logique que de voir la folie trompetter ses propres louanges . personne d | ailleurs pourrait il pretendre me peindre mieux que moi meme , sans pretendre aussi me connaitre mieux que moi ? en agissant ainsi , je me crois tout aussi modeste que la plupart de vos grands et de vos sages . que font ces messieurs ? retenus par une fausse vergogne , ils se contentent de suborner quelque rhetoricien flagorneur ou quelque poete songe creux , qui leur debite , a beaux deniers comptants , leur panegyrique , autrement dit de gros mensonges . ce qui n | empeche pas le discret heros de la fete de faire la roue et de dresser la crete comme un paon , tandis que son proneur impudent compare aux dieux un faquin , le donne comme type de toutes les vertus , bien qu | il s | en eloigne plus que personne ; et le pare , lui triste geai , avec des plumes etrangeres ; pour tout dire , pendant que le proneur essaye de blanchir un negre , et de faire prendre une mouche pour un elephant . pour moi , je mets en pratique le proverbe populaire qui conseille de se louer soi meme si on ne rencontre personne d | autre pour le faire . mais en verite , je ne sais qui doit le plus etonner de l | ingratitude ou de la negligence des hommes a mon egard . tous sont mes fervents sectateurs , tous usent sans scrupule de mes bienfaits , et depuis le commencement des temps , aucun n | a pris soin encore de celebrer mes louanges dans quelque discours bien tourne ; tandis que les busiris , les phalaris , la fievre quarte , les mouches , la calvitie et autres horreurs du meme genre ont trouve des panegyristes , qui n | ont epargne ni leur huile ni leurs veilles pour les exalter dans de pompeux eloges . le discours que vous allez entendre est une improvisation qui , pour n | etre pas etudiee , n | en contiendra que moins de mensonges . je ne vous dis pas cela , croyez m | en sur parole , pour me faire valoir , comme il n | arrive que trop souvent aux orateurs vulgaires . ces gens la , vous le savez , apres avoir elabore trente ans un discours , dont ils ont pille la moitie , vous le donnent ensuite comme un ouvrage qu | ils ont ecrit en trois jours tout en s | amusant , ou meme qu | ils ont dicte au pied leve . quant a moi , personne n | en doute plus , de tout temps j | ai dit sans preparation ce qui me venait sur le bout de la langue . n | attendez ici ni definition ni division , a la maniere des rheteurs mes confreres . ce serait , selon moi , une malheureuse entree en matiere . en effet , mon sujet c | est moi meme ; me definir , ce serait renfermer dans des limites ma puissance qui n | en a pas ; me diviser , ce serait porter atteinte a l | unite du culte que tout le monde me rend si egalement . et en somme , pourquoi irais je vous donner dans une definition , une ombre , une copie incomplete d | une chose dont vous avez l | original sous les yeux ? je suis , que cela vous suffise , cette vraie dispensatrice de tous biens , la folie , que les latins appellent stultitia et les grecs μωρία . j | aurais pu me dispenser de vous le dire , car si j | en crois le public , je porte ma personnalite ecrite en toutes lettres sur mon front . si quelqu | un s | avisait de me prendre pour minerve ou la sagesse , mon seul aspect le detromperait bien vite , sans meme qu | il me fut necessaire de faire usage de la parole , ce miroir si menteur des mouvements de l | ame . pas de fard sur ma figure , elle ne dit rien qui ne soit dans mon coeur . partout et toujours on me trouve identique a moi meme ; personne ne parvient a me dissimuler , pas meme ceux qui mettent toute leur ambition a passer pour des sages . ils ont beau faire , ils ne seront jamais que des singes sous la pourpre et des anes sous la peau du lion . quelque soin qu | ils apportent a leurs roles , un bout d | oreille decele a la fin la tete de midas . par hercule ! cette espece d | hommes est bien ingrate a mon endroit . c | est chez eux que je trouve mes sectateurs les plus fideles , et cependant ils rougissent a ce point d | en avouer le nom , qu | ils le jettent aux autres comme une injure . ces maitres fous , qui veulent passer pour autant de thales , ne meritent ils pas vraiment qu | on les nomme morosophes , c | est a dire sagement fous ? je parle grec , comme vous voyez , c | est que je veux imiter nos rheteurs qui se croient des dieux pour peu qu | ils montrent deux langues comme la sangsue selon pline , et se targuent , comme d | un exploit memorable , d | avoir introduit dans leurs factums une mosaique de centons grecs et latins ; sans s | inquieter d | ailleurs de l | a propos de la chose . ignorent ils les langues etrangeres ? nos hommes ne sont pas embarrasses pour si peu ; ils se bornent alors a tirer de quelque bouquin moisi quatre ou cinq vieux mots avec lesquels ils eblouissent leurs auditeurs . ceux qui les comprennent se felicitent d | etre assez erudits pour cela ; ceux qui ne les comprennent pas , les admirent d | autant plus qu | ils sont plus ignorants . car , il faut que vous le sachiez , mes fideles acceptent d | autant plus volontiers une chose , qu | elle vient de plus loin , et ce n | est pas un de leurs minces plaisirs . que si , parmi eux , quelque vaniteux veut absolument se poser en savant ; un sourire , un applaudissement , un mouvement d | oreille a la maniere des anes , suffit amplement pour faire croire aux autres qu | il est a la hauteur de la chose , bien qu | au fond il n | en soit rien . mais revenons a nos moutons . en quels termes vais je vous interpeller ? vous dirai je citoyens ? mais encore faut il une epithete ? pourquoi pas maitres fous ? je m | en tiens la ; la folie ne peut saluer ses adherents d | un titre plus honorable . donc , maitres fous , comme il en est parmi vous qui ignorent ma genealogie , je vais vous l | exposer avec l | assistance des muses . ma naissance , je ne la dois ni au chaos , ni a saturne , ni a jupiter , ni a quelque autre de ces dieux pourris de vetuste . plutus m | a engendre ; plutus , le pere des dieux et des hommes , quoi qu | en puissent dire homere , hesiode et le grand jupin lui meme ; plutus , qui , aujourd | hui comme autrefois , d | un seul mouvement de tete , met sens dessus dessous les choses sacrees et profanes ; plutus , qui range sous ses decrets la guerre , la paix , les empires , les conseils , la justice , les assemblees populaires , les mariages , les traites , les alliances , les lois , les arts , le plaisant , le serieux . (ouf ! j | en perds haleine) en un mot , toutes les affaires publiques et privees des hommes ; plutus , sans lequel la troupe des dieux inferieurs , que dis je , les grands dieux eux memes n | existeraient pas , ou du moins feraient fort maigre chere au logis ; plutus , dont la colere est si redoutable , que pallas ne saurait venir en aide a quiconque l | a encourue , et dont la faveur est si puissante qu | elle permettrait de garrotter jupiter et sa foudre . mon pere ne me tira pas de son cerveau , comme le fit autrefois jupiter pour cette megere de minerve ; non , j | ai pour mere la nymphe de la jeunesse , la plus belle et la plus joyeuse de toutes . comme ce boiteux de vulcain , je ne suis pas le fruit d | un ennuyeux devoir matrimonial ; j | ai pris l | etre des baisers de l | amour , ainsi que dit homere . mais n | allez pas vous tromper , ce n | est pas du heros d | aristophane , decrepit et chassieux , que je me reclame , c | est de plutus ingambe , bouillant de jeunesse , et surtout du nectar qu | il aimait a feter a la table des dieux . peut etre vous serait il agreable de connaitre le lieu de ma naissance , car aujourd | hui la terre ou un enfant a pousse le premier vagissement entre pour beaucoup dans sa noblesse . sachez donc que ce n | est ni dans l | ile flottante de delos , ni dans les flots de la mer , ni dans les entrailles de la terre que j | ai vu le jour ; ce fut dans les iles fortunees , ou le sol donne sans culture ; ses fruits les plus doux . sur ces rivages , le travail , la vieillesse et la maladie sont inconnus ; on n | y voit pas la mauve , le lupin , la feve et autres pauvretes semblables ; mais le moly , la panacee , le nepenthe , la marjolaine , l | ambroisie , le lotus , la rose , la violette et l | hyacinthe embaument l | air comme aux jardins d | adonis . au milieu de tant de delices , je n | ai pas marque ma naissance par des pleurs ; en ouvrant les yeux j | ai souri gracieusement a ma mere . j | aurais tort d | envier a jupiter sa chevre nourriciere , car mes levres ont presse le sein de deux nymphes complaisantes , l | ivresse , fille de bacchus , et l | ignorance , fille de pan , que vous pouvez voir toutes deux parmi mes suivantes . peut etre vous sera t il agreable de les connaitre toutes ? par hercule ! je vais vous les nommer et en grec , s | il vous plait . celle ci , dont vous remarquez l | air arrogant , c | est φιλαυτία (l | amour propre) ; celle la , aux regards doucereux et les mains pretes a applaudir , c | est κολακεία (la flatterie) . cette autre , qui sommeille a moitie , vous represente λήθη (l | oubli) ; plus loin , les bras croises et couchee sur ses coudes , vous voyez μισοπονία (la paresse) ; tout pres , la tete couronnee de roses et ruisselante de parfums , s | etend ἡδονή (la volupte) ; a cote , ανοια (la demence) , roule ses yeux hagards . enfin , ce teint fleuri , ce corps potele , se nomme τροφή (la bonne chere) . deux dieux sont meles a ces nymphes , l | un est comus , l | autre morphee . voila les serviteurs fideles qui assurent mon pouvoir sur le monde entier ; avec leur concours , je gouverne meme ceux qui gouvernent les autres . vous savez maintenant mon origine , mon education et mon entourage . mais pour eviter qu | on ne m | accuse d | usurper le titre de deesse , je vais vous dire les bienfaits innombrables dont je gratifie les dieux et les hommes , et vous montrer jusqu | ou s | etend mon empire . attention , dressez bien les oreilles . s | il est vrai de dire que le caractere distinctif d | un dieu est de faire du bien aux hommes ; si c | est avec justice qu | on fait asseoir aux assemblees de l | empyree ceux qui ont decouvert aux mortels le vin , le ble et autres commodites de la vie , il est impossible de me refuser la premiere place parmi les immortels , a moi qui suis pour tous la source de tous biens ! et d | abord , connaissez vous rien de plus doux et de plus precieux que la vie ? or qui , plus que moi , contribue a repandre ce bienfait ? la lance redoutable de pallas ou l | egide de jupiter , l | assembleur de nuages , se trouveraient bien empechees d | engendrer et de perpetuer la race humaine . il ne faut pas oublier , du reste , que ce pere des dieux et des hommes , qui , d | un mouvement de tete , ebranle tout l | olympe , a certains jours , quitte bon gre malgre sa triple foudre et cet air effrayant qui fait trembler les divinites elles memes , pour se deguiser comme un pauvre comedien , lorsque l | envie le prend (et cela lui arrive assez souvent) d | augmenter le nombre des petits jupins . les stoiciens marquent leur place pres des dieux eh bien , donnez moi un de ces philosophes , deux fois , trois , ou , si mieux aimez , mille fois stoicien , je ne lui ferai peut etre pas couper sa barbe , cet insigne de la sagesse qui lui est commun avec le bouc , mais a coup sur je deriderai ce front sourcilleux , je lui ferai changer ses dogmes immuables ; pour un peu il fera des sottises et battra la campagne . en somme , le philosophe devra m | appeler a son aide si seulement il veut etre pere . pourquoi ne conserverais je pas mon franc parler avec vous ? dites moi , est ce la tete , la figure , la poitrine , la main , l | oreille , ou telle autre partie du corps dite honnete , qui possede la vertu de reproduire les dieux et les hommes ? non pas , si je ne me trompe ; mais bien certaine autre partie , si folle , si bouffonne , qu | on ne peut la nommer sans rire . voila la source sacree d | ou vient la vie un peu plus surement que du quaterne de pythagore . entre nous , qui presenterait sa tete au joug du mariage , s | il avait murement pese , comme le devraient faire les sages , les inconvenients de cet etat ? quelle femme accueillerait son mari , si les douleurs de l | enfantement , les soucis de l | education lui etaient connus , ou seulement si elle y avait reflechi ? devez vous la naissance a un mariage , le mariage etant du fait de ma compagne la demence , il est facile de comprendre ce dont vous m | etes redevable ! la femme qui a subi une premiere epreuve s | exposerait elle a une seconde si notre bonne amie la deesse de l | oubli n | intervenait dans l | affaire ? venus elle meme , n | en deplaise a lucrece , aurait beau faire , sans mon secours elle resterait sans force et sans pouvoir . c | est de ce jeu ridicule , dont je reclame l | invention , que proviennent les philosophes pleins d | orgueil et leurs successeurs actuels , vulgairement nommes moines ; de cette meme source viennent aussi les majestes royales , les pretres sacres , les pontifes trois fois saints , et encore cette foule de demi dieux , si pressee , que l | olympe , tout vaste qu | il est , peut a peine la contenir . mais ce n | est pas assez de vous avoir demontre que moi seule feconde les sources de la vie ; je n | aurais rien fait si je ne vous prouvais que tous les agrements de cette vie , vous les devez a ma munificence . que serait elle si on en retranchait le plaisir ? vous applaudissez . je pensais bien qu | il n | y avait parmi vous personne d | assez sage . d | assez fou , voulais je dire . mais non d | assez sage . j | avais raison d | abord , pour n | etre pas de mon avis . vos stoiciens eux memes ne dedaignent pas le plaisir , bien qu | ils le dissimulent avec soin , et ne manquent jamais d | en medire en public ; mais il ne faut voir la qu | une manoeuvre adroite pour detourner les autres du gateau , afin d | avoir meilleure part . oseraient ils soutenir , ces hypocrites , qu | il y ait un seul jour dans la vie qui ne soit triste , monotone , insipide , plein d | ennuis et de degouts , a moins que le plaisir , c | est a dire la folie , n | y vienne mettre son grain de sel ? le temoignage de sophocle , qu | on ne saurait trop citer , serait a la verite suffisant pour prouver cette proposition . n | est ce pas lui qui a renferme dans un vers notre eloge le plus complet ? l | absence de la sagesse , a t il dit quelque part , rend seule la vie agreable ! mais ce n | est pas assez , il s | agit de demontrer ce que nous avancons . le premier age de la vie est le plus plaisant , le plus aimable de tous , personne ne le conteste ; rien n | est aime , dorlote , caresse , choye comme l | enfance ; elle attendrit meme le coeur d | un ennemi . d | ou vient ce charme , s | il vous plait , sinon de cette aureole de folie dont la nature prudente a orne les jeunes fronts , afin qu | ils puissent payer en plaisir les soucis de ceux qui prennent soin d | eux , et conquerir , par leur amabilite , la protection qui leur est indispensable ? a l | enfance succede la jeunesse . que de graces chez l | adolescent ! aussi comme tout le monde l | accueille avec sympathie , l | aide avec empressement et lui tend une main bienveillante ! d | ou vient donc cette faveur ? de mon influence magique qui , en entretenant chez lui une douce folie , le rend plus aimable . je serais incomplete si je n | ajoutais qu | aussitot que l | age s | avance , l | usage du monde , certaines conventions reputees sagesse chez les hommes , y aidant , la beaute s | altere , la gaiete s | eteint , l | elegance s | efface , la vigueur diminue . a mesure que les hommes s | eloignent de moi , la vie se retire d | eux ; et ils touchent bientot a la vieillesse grondeuse , a cet age importun a soi meme et aux autres , que les hommes ne pourraient supporter si , la encore , je ne leur venais en aide . comme les dieux des poemes antiques qui , dans les perils pressants sauvaient leurs proteges a l | aide d | une metamorphose ; autant qu | il m | est possible , je ramene a l | enfance le vieillard penche vers la tombe de la , cette habitude populaire de les appeler vieux enfants . je ne fais pas mystere de ma maniere d | operer , je conduis simplement mes gens a la source du lethe , aux iles fortunees (car il n | y a aux enfers qu | un petit bras de ce fleuve) , et la je leur fais boire a longs traits l | eau d | oubli , qui dissipe leurs soucis et leur donne une nouvelle enfance . mais on m | objectera qu | apres cela ils divaguent et battent la campagne . par hercule ! je le sais bien ! mais c | est par la qu | ils reviennent a l | enfance ; le propre de cet age n | etant autre que de divaguer et battre la campagne ; et la folie , nous l | avons montre , en constitue le plus bel ornement ! la sagesse de l | age mur se greffant sur l | enfance produit un monstre , et le proverbe latin a raison de dire je n | aime pas qu | un enfant soit un homme . | je ne sais rien de fatigant comme le commerce et la societe d | un vieillard , qui avec son experience de toutes choses , a conserve la vigueur de son intelligence et la nettete de son jugement . il y a donc bienfait de ma part a faire radoter la vieillesse . je la mets d | ailleurs par ce moyen a l | abri des tourments que le sage meme ne peut eviter , ce qui ne l | empeche pas cependant de feter la dive bouteille . a l | abri desormais du degout de la vie , que l | age le plus vigoureux supporte a grand | peine , le vieillard en revient meme parfois a epeler le mot aimer , comme le barbon de plaute ; trop heureux alors de n | avoir plus son bon sens ! en somme , grace a moi , la vieillesse est exempte de chagrins , agreable a ses amis , et bienvenue dans toutes les fetes . voyez chez homere , les levres d | achille ne distillent que le fiel , tandis que de la bouche de nestor les discours s | epandent aussi doux que le miel ; et les anciens guerriers , assis a la porte de scee , s | abandonnent a des entretiens pleins de calme . de ce cote , la vieillesse l | emporte sur l | enfance , age heureux , mais prive de ces longues causeries qui ajoutent tant de charmes a la vie . il est bon d | observer que les vieux raffolent des enfants et les enfants des vieux , sans doute parce que , comme le dit le poete les dieux se plaisent a rapprocher les semblables . la seule difference entre ces deux extremes , ce sont les rides de l | un et les longues annees qu | il compte ; pour le reste , tout est pareil entre eux cheveux peu colores , bouche edentee , formes incompletes , gourmandise de laitage , begaiement , intemperance de langue , niaiserie , faiblesse de memoire et defaut d | attention . plus l | homme s | avance vers sa fin , plus la ressemblance se confirme , jusqu | a ce que tout a fait comme l | enfant , le vieillard , sans regrets de la vie , sans crainte de la mort , emigre vers un autre monde . que l | on compare apres cela mes bienfaits avec les metamorphoses des autres dieux . sans parler des vilains tours que ces immortels se permettent lorsqu | ils sont en colere , voyez seulement en quoi consistent leurs faveurs les plus bienveillants se sont bornes a changer leurs proteges en arbres , en oiseaux , en cigales , voire meme en serpents ; comme si ce n | etait pas mourir que n | etre plus soi meme ! moi , que fais je , au contraire ? je rends aux mortels la periode la meilleure et la plus heureuse de leur vie . en verite , je vous le dis , si les mortels rompaient tout commerce avec la sagesse , s | ils abandonnaient leurs jours a ma seule direction , ils ne vieilliraient pas ; leur felicite et leur jeunesse dureraient autant qu | eux . regardez ces visages blafards , ils ont pali sur la philosophie , au milieu d | etudes profondes et ardues ; tout jeunes encore , ils sont deja vieux ; le travail , une tension incessante du cerveau , a desseche chez eux la seve de la vie . regardez au contraire mes fous bien aimes , ils sont gras , brillants de sante dans leur peau , comme de vrais pourceaux acarnaniens ; ils sont des maintenant a l | abri des incommodites de la vieillesse , a moins que , comme il n | arrive que trop souvent , ils ne finissent par attraper la fievre de la sagesse . tant il est vrai que le bonheur absolu est impossible a l | homme ! a l | appui de ce que je viens de vous dire , je vous citerai le dicton populaire la folie est la seule chose qui arrete la jeunesse dans sa fuite et retarde l | arrivee du dernier jour . | je ne connais que les brabancons qui aient mis ce precepte completement en pratique , au rebours de ce qui se passe chez les autres ; loin d | acquerir la gravite avec l | age , ces bons compagnons se trouvent chaque matin un peu plus fous que la veille . il est de fait qu | il n | est pas d | autre nation qui mette plus de joyeusete dans les choses de la vie , et qui redoute moins la vieillesse . mes hollandais se rapprochent d | eux , non moins par leur position geographique que par leur maniere de vivre ; je dis mes hollandais , parce qu | ils me rendent un culte si assidu qu | ils en ont retenu un surnom . disons a leur louange que , loin d | en rougir , ils le considerent comme leur plus beau titre de gloire . allez maintenant , mortels insenses , demander aux medees , aux circes , aux venus , a l | aurore , a je ne sais quelle fontaine , une seconde jeunesse ! ne comprenez vous pas que , moi seule , je puis la donner , et la donne en effet ? c | est moi qui possede ce philtre magique a l | aide duquel la fille de memnon prolongea les jours de tithon , son aieul ; c | est moi la venus qui rendit a phaon les graces de cette belle jeunesse qui enflamma si fort l | ardente sapho ; ce sont mes simples , s | il y en a dans l | affaire , mes enchantements , ma fontaine merveilleuse , qui rappellent la jeunesse ecoulee , que dis je , qui la conservent inalterable . si vous etes d | accord avec moi que rien n | est plus desirable que la jeunesse , rien n | est plus odieux que la vieillesse ; vous devez reconnaitre par suite ce dont vous m | etes redevable , a moi qui vous conserve un bien si precieux en ecartant le mal contraire . mais quittons la terre un moment et passons en revue les habitants des cieux . je veux bien qu | on me fasse une injure de mon nom , si on trouve un seul des immortels qui vaille quelque chose sans moi ! pourquoi bacchus a t il toujours ete cet ephebe a la longue chevelure ! parce que toujours fou , toujours ivre , toujours au milieu des banquets , des danses , des chansons et des fetes , il n | a jamais eu aucun commerce avec pallas . il serait si fache de passer pour sage qu | il ne veut etre honore que par des jeux et des rejouissances . il ne s | offense meme pas du surnom de bouffon que lui donne un proverbe grec , qui le dit plus fou qu | une tete barbouillee de lie , par allusion a la coutume des vignerons en fete , de barbouiller de figues et de vin doux la statue de leur patron assise devant son temple . aussi quels sarcasmes l | ancienne comedie n | a t elle pas decoches contre lui ! oh ! le plaisant dieu , disait elle , beau produit de la cuisse de jupiter ! de bonne foi , qui n | aimerait mieux etre ce bouffon , ce railleur toujours en fete , toujours jeune avec son cortege de ris et de plaisirs , plutot que ce sournois de jupiter toujours en train de faire trembler quelqu | un ; que ce vieux pan gatant tout avec ses terreurs ; que ce vilain vulcain tout poudreux , et noir de fumee , ou que cette minerve a la lance et a l | egide terribles , et qui regarde toujours de travers . et cupidon ? pourquoi croyez vous que sa jeunesse soit eternelle ? c | est , qu | ami du badinage , il ne pense et ne fait rien que des folies . et venus aux cheveux d | or , pourquoi sa beaute fleurit elle toujours ? pourquoi ? parce qu | elle a avec moi certaine affinite , qui fait eclater en elle les richesses de mon pere , et que la gaiete ne l | abandonne jamais , si nous en croyons les poetes et les statuaires leurs emules . dites moi quelle autre deesse fut honoree chez les romains a l | egal de flore , la mere des voluptes ! au reste , si on en croit homere , les dieux les plus austeres sacrifient eux memes a la folie . est il besoin de vous rappeler les amours et les aventures de jupiter tonnant ? de vous parler de diane , qui oubliant tout a fait la modestie de son sexe , ne chassait plus rien dans les forets que le bel endymion , pour qui elle mourait d | amour ? et toutes ces peccadilles que momus reprochait autrefois aux immortels , je les passe sous silence ; sur ce sujet delicat , j | aime mieux m | en rapporter a ce qu | il a dit , car , s | il vous en souvient , les dieux importunes de sa sagesse le precipiterent sur la terre , et depuis aucun asile ne s | ouvrit a l | exile ; les palais des rois se fermerent surtout devant lui , la flatterie ma compagne y tenant cour pleniere et sympathisant avec lui comme le loup avec l | agneau . debarrasses de cet importun , les immortels menerent joyeuse vie et se laisserent aller a la pente , comme dit homere , sans crainte des censeurs . que de gaiete dans ce drille de priape ? que d | espieglerie dans les vols et les tours de mercure ! n | est ce pas grace a vulcain , a son allure baroque , a ses balourdises et a ses quiproquos , que les dieux ebranlent par leurs rires la salle de leurs festins ? silene , ce vieil amoureux , ne danse t il pas la cordax , et polypheme ne se tremousse t il pas lourdement , tandis que les nymphes effleurent a peine la terre de leurs pieds ? les satyres aux pieds de chevres figurent les impudiques atellanes ; pan , avec ses chansons bien betes , fait rire tout le monde , car on prefere pan aux muses , surtout quand le nectar echauffe les cerveaux divins ! vous dirai je ce que les immortels font apres boire ? qu | hercule me confonde si je puis m | empecher d | en rire ; mais il vaut mieux me taire comme harpocrate , car quelque dieu mal avise n | aurait qu | a m | entendre et m | infliger le chatiment de momus ? comme le dit homere , il est temps de laisser les plaines etherees ; revenons sur la terre , que je vous montre que la aussi rien d | agreable ni d | heureux n | arrive sans mon intervention . remarquons tout d | abord combien la nature , en mere prevoyante , a pris soin que tout ici bas fut assaisonne d | un grain de folie . j | admets , si l | on veut , avec les stoiciens , que la sagesse consiste a suivre la raison , et la folie , au contraire , a suivre ses passions ; mais , n | est ce pas justement pour egayer la vie , que les dieux nous ont donne plus de folie que de sagesse , et ce dans une tres forte proportion ! ils ont relegue la raison dans un tout petit coin du cerveau ; les passions , au contraire , regnent dans tout le reste du corps . a la raison sont opposes deux antagonistes redoutables la colere , qui a le siege de son empire au coeur , aux sources memes de la vie , et la lubricite qui etend bien au dela sa preponderance . ce que peut la raison avec une pareille organisation , le train ordinaire de la vie nous le montre ; en vain elle s | enroue a indiquer le droit sentier , on ne l | ecoute pas ; ses sujets se revoltent contre cette pretendue reine et crient plus fort qu | elle , si bien que fatiguee , un jour elle cede , et lache la bride a tous les ecarts . cependant , comme l | homme etait destine aux affaires , il etait necessaire qu | il eut au moins une once de raison pour s | en tirer a peu pres ; le createur , bien embarrasse , prit mon avis , selon sa coutume ; le conseil que je lui donnai pour parer aux dangers de cet excedant de raison fut digne de moi c | etait de donner une femme a l | homme ! la femme est , il faut l | avouer , un animal inepte et fou , mais au demeurant plaisant et gracieux ; de sorte que sa societe tempere et adoucit dans l | intimite ce que le genie de l | homme a forcement de triste . platon , en mettant en doute dans quelle classe il devait ranger la femme , des animaux raisonnables ou des autres , n | a voulu faire autre chose qu | indiquer par la l | insigne folie du sexe . si , par hasard , une femme voulait poser pour la sagesse , elle ne parviendrait certainement qu | a mettre sa folie plus en relief ; c | est comme si elle envoyait un boeuf aux courses du cirque . en general , on ne fait que rendre plus saillant un vice lorsqu | on cherche a lui donner les apparences de la vertu et qu | on change son naturel . le singe est toujours singe , a dit avec justesse le proverbe grec , meme sous la pourpre . la femme est toujours femme , c | est a dire folle , quelque masque qu | elle prenne d | ailleurs . je ne vais pourtant pas jusqu | a la croire assez folle pour trouver mauvais que moi , femme , et de plus la folie en personne , je la declare comblee de mes faveurs . a prendre les choses du bon cote , elle doit admettre que je lui ai donne une part bien preferable a celle des hommes . ne serait ce que cette beaute , qu | elle prise et a juste raison avant tout , et qui lui permet de tyranniser les tyrans eux memes . ne vous le dissimulez pas , ce qui donne a l | homme ces traits rudes , cette peau herissee , cette barbe epaisse qui appellent la vieillesse , c | est la raison , la raison seule ; tandis qu | il y a chez la femme je ne sais quoi d | eternellement jeune ses joues sont imberbes , sa voix fraiche , sa peau moelleuse . toute l | ambition de sa vie elle la met a plaire a l | homme ! les soins , les fards , les bains , les coiffures , les parfums , les essences et tous les artifices pour embellir , peindre et faire son visage et ses yeux , n | ont pas d | autre but . n | est ce pas avouer par suite que ce qui recommande plus particulierement les femmes aux hommes , c | est leur folie ? d | ailleurs les hommes permettent tout aux femmes , pourvu qu | elles leur donnent en retour le plaisir ; or , qu | est ce que le plaisir , sinon la folie ? et personne ne me contredira , pour peu qu | il ait songe quelles inepties dit et fait un homme lorsque le desir l | aiguillonne . je viens de vous montrer la source du plus grand plaisir de la vie . ainsi les vieillards , en general , plutot buveurs que galants , trouvent le bonheur au fond de leur verre . je ne rechercherai pas , avec certains auteurs , si un festin sans femmes peut avoir quelques charmes ; mais , ce que j | affirme , c | est qu | il sera franchement insipide s | il lui manque l | assaisonnement de la folie . je n | en veux d | autre preuve que celle ci si parmi les convives il ne s | en rencontre pas au moins un capable de les mettre en gaiete par sa folie native ou artificielle , on payera quelque bouffon ou bien on attirera quelque parasite ridicule qui sache chasser le silence et la tristesse loin des buveurs , a force de balourdises desopilantes , c | est a dire folles . quoi ! toujours se farcir l | estomac de fins morceaux et de friandises de toute espece , et les yeux , les oreilles ne prendraient pas part a la fete ! et les rires , les jeux , les plaisanteries n | auraient pas place au festin ! je ne puis souffrir une telle lacune , c | est pourquoi j | apprete avec soin un autre genre de service . toutes ces joyeuses ceremonies qu | on celebre autour de la table , sont ce les sept sages de la grece qui les ont inventees ? sont ce eux qui vous ont montre a tirer au sort le roi du festin , a jouer aux des , a porter des santes , a chanter et boire a la ronde , a danser et vous ebaudir ? non , vraiment , c | est encore moi qui les trouvai pour le salut du genre humain . la vie est ainsi faite , que plus on y met de folie , plus on vit ; la tristesse c | est la mort . sans les plaisirs que je procure , je le repete , rien d | aussi penible que l | existence , elle ne saurait echapper a l | ennui , son trop fidele suivant . on rencontre des gens qui , dedaignant les plaisirs de la table , ne trouvent le bonheur que dans le commerce de leurs amis . l | amitie , a les en croire , tient la premiere place dans l | existence ; elle leur est aussi indispensable que l | air , le feu et l | eau . leur enlever les charmes de l | amitie , mais ce serait enlever a la terre les rayons du soleil ! et de fait , l | amitie est chose si honnete (le mot ne fait rien a l | affaire) que les philosophes eux memes la comptent parmi les plus grands biens . et que me direz vous pourtant , si je vous prouve que c | est encore moi qui suis l | alpha et l | omega , c | est a dire l | auteur de cet immense bienfait ? attention , je vais vous le demontrer sans arguments captieux , sans sorites cornus et autres jongleries dialectiques ; avec l | aide des muses seules , vous allez toucher tout cela du doigt ! voyons , fermer les yeux , se tromper de gaiete de coeur , s | aveugler sur les defauts de ses amis , aimer en eux les plus grands vices , les admirer comme autant de vertus , cela n | est il pas bien voisin de la folie ? cet amant qui baise avec ardeur une tache sur l | epiderme de sa maitresse , cet autre qui savoure l | haleine perfide de son agnes , ce pere qui ne trouve qu | un peu devies les yeux de son fils affecte d | un horrible strabisme , tout cela , n | est ce pas , est de la pure folie ? c | est de la folie , vous le reconnaissez , et cependant c | est la le principe qui forme et entretient les amities . bien entendu , je ne parle ici que du commun des martyrs , dont le plus parfait n | est pas celui qui n | a pas de defaut , mais celui qui en a le moins . quant aux demi dieux de la philosophie , ou ils ne cultivent pas l | amitie , ou ils la rendent desagreable et insipide , et n | admettent dans leur intimite que tres peu de gens , pour ne pas dire personne . et cela par une raison toute simple , c | est que la majeure partie des hommes deraisonne , que dis je , delire de cent facons , et qu | une veritable union ne peut exister qu | entre gens qui se ressemblent . si , par le plus grand des hasards , une sympathie reciproque rapproche ces moroses personnages , ce n | est jamais pour bien longtemps , entre gens qui ont l | oeil percant de l | aigle et du serpent d | epidaure pour penetrer les defauts du prochain . pour les leurs , ils ne les voient pas ; comme dans la fable d | esope , ils les portent dans la poche de derriere . et d | ailleurs , si aux vices essentiels que vous rencontrez chez ces esprits superieurs , meme les plus parfaits , vous ajoutez les differences d | age et d | etude , les fautes , les erreurs et les ennuis qui traversent la vie , vous resterez convaincus que l | amitie ne pourrait se prolonger au dela d | une heure entre ces argus , s | ils ne sacrifiaient , eux aussi , a cette heureuse inconsequence qu | il vous est donne de nommer folie ou facilite de moeurs a votre choix . il n | y a pas a s | en etonner . cupidon n | est il pas l | auteur et le pere de toute liaison ? et ce dieu ne jouit il pas d | une telle hallucination de la vue , qu | il voit le laid en beau ! il a accorde a chacun de vous le meme privilege , si bien que l | objet de vos affections est toujours beau a vos yeux le vieux goute sa vieille tout de meme que l | adolescent la vierge qu | il desire . il en est ainsi partout , partout ou on rit ; mais c | est cependant cet aveuglement , malgre son ridicule , qui jette quelque agrement sur la vie et forme les plus forts liens de la societe . ce que je viens de dire des liaisons amicales s | applique a plus forte raison au mariage , qui ne doit etre , a proprement parler , que la fusion de deux vies en une seule . dieux immortels , que de divorces ou de choses pires que le divorce troubleraient chaque jour les menages , si les habitudes conjugales n | appelaient sans cesse a leur aide la flatterie , le badinage , l | indulgence , l | illusion , la dissimulation et le reste de mon entourage ! oui da , que de mariages manqueraient , si le futur prudent recherchait a quel jeu a deja joue cette jeune fille si modeste et si pudique en apparence ! que de ruptures , si l | insouciance et la betise des maris ne servaient de manteaux aux faits et gestes de leurs dames ! tout cela est folie , me dira t on , je le veux bien , mais il n | en est pas moins vrai qu | il ne faut rien moins que cela pour faire supporter la femme au mari , et le mari a la femme , donner quelque tranquillite a la maison et y retenir la bonne harmonie . on rit , on appelle cocu , cornard , et ceci et cela , le pauvre diable qui seche sous ses baisers les fausses larmes de son infidele ; mais son erreur n | est elle pas preferable mille fois a la jalousie , qui se devore elle meme et fait de la tragedie a propos de rien ? en definitive , sans moi pas de societe possible , pas de rapports solides et agreables dans la vie ; sans moi , le sujet serait bientot las de son prince , le valet de son maitre , la servante de sa maitresse , le disciple de son precepteur , l | ami de son ami , le mari de sa femme , l | hote de son hote , le camarade de son camarade . il est donc necessaire que tout cela se trompe , se flatte , use de complaisance ; en resume , qu | ils se frottent reciproquement du miel de la folie . voila certes de bien belles choses , mais vous allez entendre mieux encore . dites moi , je vous prie , peut on aimer quelqu | un lorsqu | on se hait soi meme ? peut on etre d | accord avec les autres lorsque deja on ne l | est pas avec soi ? peut on apporter de l | agrement a personne quand on est ennuye et fatigue de sa propre existence ? pour soutenir pareille these , il faudrait etre plus fou que la folie ! donc , si on m | exilait de ce monde , bien loin de pouvoir supporter les autres , chacun serait a charge a soi meme et serait a ses propres yeux un objet de haine . car la nature , plus souvent maratre que mere , a dispose ainsi les esprits des mortels , surtout des mieux doues , qu | ils meprisent ce qu | ils possedent pour envier ce qu | ont les autres . d | ou il arrive que tous les avantages , tous les agrements et les charmes de la vie s | alterent et se detruisent . a quoi servirait , par exemple , la beaute , ce present unique peut etre des dieux , si celui a qui elle est echue en partage n | en jouissait pas tout le premier ? a quoi servirait la jeunesse , si elle etait deparee par l | humeur chagrine de la vieillesse ? songez donc que dans la vie , soit dans son for interieur , soit dans ses rapports avec son prochain , l | homme ne peut rien faire de beau (car le beau est la chose capitale , non seulement en fait de beaux arts , mais en toutes choses) , s | il ne s | inspire de philautie (l | amour propre) qui siege a ma droite et que je puis bien nommer ma soeur , tant elle me supplee presque en tous points ! il faut bien que je vous le dise , il n | y a rien de plus fou que de se plaire a soi meme et de s | admirer ; mais cependant on ne peut rien faire de beau si on ne se laisse aller a ce sentiment . retranchez ce stimulant de l | amour propre , l | orateur devient glacial , le musicien ne charme plus l | oreille , l | acteur neglige son jeu et ne recueille que des sifflets , le poete et sa muse ne sont plus que matieres a plaisanteries , le peintre et son art ne meritent plus que le mepris , et le medecin meurt de faim au milieu de ses remedes . sans l | amour propre , le beau neree et le hideux thersite , phaon le rajeuni et l | antique nestor sont egaux ; sans l | amour propre , impossible de distinguer le sot de l | homme d | esprit , le causeur agreable du lourdaud , le paysan de l | homme du monde . tant il est vrai que chacun doit se caresser soi meme et se donner son propre suffrage avant de pretendre a celui des autres . c | est un grand point pour etre heureux , qu | on soit ce que l | on veut etre , et c | est a ma soeur philautie (l | amour propre) qu | on est redevable de cet avantage ; c | est elle qui rend tout le monde satisfait de son physique , de son esprit , de sa naissance , de sa condition , de ses moeurs et de sa patrie . si bien que l | irlandais ne voudrait pas changer avec l | italien , le thrace avec l | athenien , le scythe avec l | habitant des iles fortunees . admirable sollicitude de la nature qui , dans une telle diversite de choses , parvient a mettre l | egalite ! si elle refuse a l | un quelques uns de ses dons , a celui la elle accorde un grain en plus de philautie . mais , je suis bien folle de dire qu | elle lui refuse quelque don , puisqu | elle lui en accorde un qui les renferme tous ! je veux aller plus loin , je veux vous prouver qu | il n | y a pas d | actions d | eclat que je n | inspire , pas d | arts ni de sciences que je n | aie pour ainsi dire crees . la guerre n | est elle pas le theatre des actions les plus vantees , le champ ou croissent les lauriers ? et cependant , trouvez moi rien de plus fou que de s | engager , sans trop savoir pourquoi , la plupart du temps , dans des entreprises de cette sorte , qui toujours apportent aux deux partis plus de maux que de biens . ceux qui tombent on n | en parle pas , comme jadis a megare . lorsque deux armees sont en presence , lorsque le clairon retentit , a quoi pourraient etre bons ces philosophes extenues par l | etude et puisant a peine un souffle de vie dans un sang refroidi ? ce qu | il faut alors , ce sont des gars bien nourris et robustes , animes d | autant plus de courage qu | ils ont moins de bon sens . a moins qu | on ne veuille se contenter de guerriers de la force de demosthene , qui , selon le conseil d | archiloque , jeta son bouclier a la vue de l | ennemi , et se montra aussi pitoyable soldat qu | il etait excellent orateur . l | intelligence , pourra t on m | objecter , trouve aussi sa place a la guerre ; je n | en disconviens pas , quant au general ; encore est ce une intelligence militaire et non pas philosophique qu | il lui faut ; quant au reste , les parasites , les proxenetes , les paysans , les imbeciles , les gueux , en un mot ce que l | on appelle la lie du peuple , suffit amplement pour cueillir les lauriers de la victoire , lauriers auxquels ne pourraient pretendre les philosophes les plus illumines . il est facile de juger a quel point les philosophes sont inaptes aux choses de la vie par l | exemple de socrate ; ce sage unique au dire peu sage de l | oracle d | apollon , lequel , oblige a traiter en public je ne sais quelle affaire , s | en tira si mal qu | il emporta les huees de tout son auditoire . force nous est bien pourtant d | avouer que socrate n | etait pas deja tant fou lorsqu | il refusait le titre de sage pour l | attribuer a dieu seul , ou lorsqu | il recommandait au philosophe de se tenir eloigne de la politique ; bien qu | il eut mieux fait au fond d | enseigner qu | on doit s | abstenir de la sagesse , lorsqu | on veut veritablement compter parmi les hommes . la cause de sa condamnation a boire la cigue est elle autre chose que son exces de sagesse ? au lieu de philosopher sur les nuages et les idees , au lieu de mesurer le pas d | une puce et d | admirer le bourdonnement d | une mouche , que n | a t il appris ce qui est necessaire au commerce de la vie ? il eut evite son sort . et platon , ce celebre disciple de socrate , comment a t il defendu la vie de son maitre ? le bel avocat vraiment ! le bruit de la foule l | ahurit , et c | est a peine s | il peut achever sa premiere periode . que dire encore de theophraste , lui qui s | avanca un jour dans une assemblee pour y prendre la parole , et resta coi comme en face d | un loup . ce gaillard la n | etait il pas bien propre a exciter le courage des soldats au fort de la bataille ? parlez moi encore d | isocrate , si timide , qu | il n | osa jamais ouvrir la bouche en public ; ou bien de ciceron , ce pere de l | eloquence romaine , qui tremblait et begayait comme un enfant a chaque exorde de ses discours . il est vrai que fabius regarde cette timidite comme la marque d | un orateur intelligent et qui connait le danger . mais parler ainsi n | est ce pas precisement reconnaitre que la sagesse est un obstacle a bien faire ? que serait il advenu de ces philosophes , s | il eut fallu qu | ils s | escrimassent pour tout de bon avec le fer , eux qui s | evanouissaient deja de peur a l | idee de se battre a coups de langue ? malgre ce , dieu sait comme on fait sonner le mot celebre de platon heureux seraient les peuples si les rois etaient philosophes , ou si les philosophes etaient rois ! interrogez l | histoire , vous resterez convaincus que les etats patirent toutes les fois que le pouvoir a ete entre les mains d | un philosophe ou d | un homme de lettres . l | exemple des deux caton , si je ne me trompe , est bien suffisant pour le prouver . l | un troubla la republique par ses accusations inopportunes , l | autre precipita la ruine de la liberte en mettant trop de zele a la defendre . il en a ete ainsi des brutus , des cassius , des gracques et de ciceron lui meme , qui ne fut pas moins funeste a rome que demosthene ne l | avait ete a athenes . j | admets , pour un instant , qu | antonin fut un bon empereur , bien qu | on pourrait le contester , puisque son titre de sage l | avait rendu insupportable et odieux aux citoyens ; mais tout en le tenant pour bon , on ne peut mettre en balance les avantages de son regne avec les maux qu | il a causes , en laissant un fils comme commode . d | ailleurs , si tous ceux qui s | adonnent a la philosophie reussissent peu aux choses du monde , il est notoire qu | ils echouent completement quand il s | agit de procreation . en cela , il faut le dire , la nature a montre sa prudence , car elle a empeche par ce moyen la lepre de la sagesse d | envahir l | espece humaine . ciceron avait un fils completement degenere , et les enfants du sage socrate tenaient plus de leur mere xantipe que de lui ; c | est a dire , comme on l | a justement fait remarquer , qu | ils etaient passablement fous . on passerait encore aux philosophes d | exercer les charges publiques comme les anes jouent de la lyre , s | ils etaient du moins bons a quelque chose dans la vie privee . mais menez un philosophe au milieu d | un festin ; son silence , sa tristesse ou ses questions saugrenues troubleront aussitot la fete ; faites le danser , il deploiera les graces d | un chameau ; si vous parvenez a l | entrainer a un spectacle , son seul aspect glacera les plaisirs de la foule , et , comme l | austere caton , on le priera de quitter le theatre puisqu | il ne peut quitter pour une heure son air grave et severe . qu | il tombe au milieu d | une conversation , c | est un loup dans une bergerie , personne n | ose plus souffler mot . s | agit il d | acheter , de faire un acte quelconque , une de ces mille negociations que veut le commerce journalier de la vie , notre philosophe n | est plus un homme , c | est une souche . bref , lui meme , ses parents et les siens n | ont rien a attendre d | un pareil etre ; parce qu | il est inhabile a toutes choses , et qu | il se tient eloigne des opinions et des coutumes ordinaires . une telle difference de moeurs le rend , on le comprend , odieux a tout le monde . car , retenez le bien , tout ce qui se fait ici bas entre les mortels est essentiellement fou , et fait par des fous pour des fous . qui veut seul s | opposer a l | entrainement universel , n | a selon moi pour ressource que de suivre l | exemple de timon le misanthrope , et d | aller jouir dans quelque solitude profonde de sa tant belle sagesse . pour en revenir a notre sujet , quelle force a pu rassembler en cites l | espece humaine encore sauvage , cruelle et ignorante ? n | est ce pas la flatterie ? c | est la le veritable sens des mythes de la lyre d | amphion et d | orphee . remarquez bien ceci . comment la plebe de rome , lorsqu | elle voulait se porter a toutes extremites , fut elle ramenee au calme ? est ce par une exhortation philosophique ? point du tout . il a suffi pour cela d | un apologue pueril et ridicule , ou il etait question de membres et de ventre . themistocle produisit le meme effet avec la fable du renard et du herisson . toute l | eloquence philosophique aurait echoue ou sertorius a reussi avec la fable de la biche , avec celle des deux chiens , deja employee en pareil cas par lycurgue , ou bien encore la fameuse histoire des queues de chevaux epilees . je ne veux rien dire de minos et de numa qui gouvernerent si facilement la folle multitude avec leurs contes en l | air . il suffit de pareilles niaiseries pour remuer profondement cette enorme et puissante bete qu | on appelle le peuple . citez moi donc une ville qui ait jamais adopte les lois de platon ou d | aristote ou les maximes de socrate . qui a inspire aux decius de se sacrifier pour le salut de leur patrie ? qui a entraine curtius vers le gouffre , si ce n | est la gloriole , cette douce syrene que conspuent si bien nos philosophes . ecoutez les , ces sages . quoi de plus fou , vous diront ils , que de flatter lachement le peuple pour poser sa candidature aux honneurs , que d | acheter ses faveurs par des profusions , de se complaire a ses acclamations venales , de se donner triomphalement en spectacle comme une idole ou de se planter au beau milieu du forum comme une statue d | airain ? ces noms , ces surnoms , ajoutent ils , ces honneurs divins accordes a des gens qui meritent a peine le nom d | hommes , ces apotheoses des plus insignes tyrans , tout cela n | est il pas bien fou , et est ce assez d | un democrite pour en rire ! eh , messieurs de la philosophie , qui vous dit le contraire ? mais vous oubliez que vous vous attaquez justement a la source meme de ces hauts faits , qu | exaltent jusqu | aux nues les orateurs et les poetes ; vous oubliez que cette folie eleve les villes , soutient les empires , les lois , la religion , les conseils , les magistratures , et qu | a vrai dire la vie humaine tout entiere n | est autre chose qu | un jeu de fous . un mot maintenant des arts et des sciences . qui incite , s | il vous plait , l | esprit des hommes a chercher et a transmettre a la posterite tant de decouvertes magnifiques , si on en croit leurs auteurs ? n | est ce pas la soif de la gloire ? leurs veilles , leurs travaux , a les entendre , sont trop payes par je ne sais quelle renommee qui est bien cependant ce qu | il y a de plus chimerique au monde . ne le perdez pas de vue , c | est a ce genre de folie que vous devez les agrements de la vie , c | est d | elle que vous vient le plaisir par excellence , le plaisir de jouir de la folie des autres . je vous ai montre a quel titre m | appartient le patronage de la gloire et des arts ; vous ne serez pas surpris si je revendique encore celui de la prudence . la prudence chez vous , va t on m | objecter , mais c | est vouloir demontrer que l | eau peut se meler au feu ! j | espere cependant arriver a etablir mes droits de ce cote ; si , comme vous l | avez fait jusqu | ici , vous me pretez attentivement vos esprits et vos oreilles . en premier lieu , s | il est vrai que la prudence consiste surtout dans l | usage qu | on fait des choses ; qui des deux merite qu | on lui attribue cette vertu , du soi disant sage , qui , partie par reserve , partie par timidite , n | ose rien entreprendre ; ou du fou qui , sans s | arreter a la reserve qu | il ignore ou au danger qu | il ne reconnait pas , va tout droit devant lui ? enfoui dans les livres des anciens , le sage n | en retire que des combinaisons de mots ; le fou , au milieu du tourbillon des affaires et de leurs perils , acquiert , si je ne me trompe , la veritable prudence . il semble qu | homere , tout aveugle qu | il etait , ait vu cette verite lorsqu | il disait le fou prend des lecons a ses depens . | deux obstacles sont a vaincre pour arriver a l | experience la timidite , qui obscurcit les idees et amoindrit les moyens , et la crainte qui , en exagerant les dangers , detourne des grandes actions . la folie pare merveilleusement a tous les deux . il est peu d | hommes capables de bien comprendre ce qu | il y a d | avantageux a ne plus rougir et a ne reculer devant rien . peut etre y en a t il encore parmi vous qui preferent cette prudence , qui consiste a chercher par la reflexion la juste valeur des choses ; je vais vous apprendre combien ils sont loin de la realite , alors qu | ils se font gloire d | y atteindre . comme les silenes d | alcibiade , les choses humaines ont deux faces qui ne se ressemblent guere . souvent , ce qu | a en juger seulement par l | exterieur , on eut pris pour la mort , est la vie en realite , si on sonde l | interieur . ici bas , presque toujours , on prend le beau pour le laid , la misere pour l | opulence , l | infamie pour la gloire et l | ignorance pour la science . on voit la force dans la faiblesse , la grandeur d | ame dans la bassesse , la gaiete dans la tristesse , la faveur dans la disgrace , l | amitie dans la haine . bref , ouvrez le silene et tout est change . mais je vous parle trop en philosophe , j | en ai peur ; je vais epaissir mes arguments , afin que vous les saisissiez plus facilement . qu | est ce qu | un roi au dire de chacun ? un mortel tres riche et tout puissant . mais si son ame , vide de belles qualites , n | est pas satisfaite des tresors qu | il possede , n | est il pas bien pauvre en realite ? si la foule de ses passions le domine , n | est il pas esclave ? il nous serait loisible de philosopher de la meme maniere sur chaque chose de ce monde , mais cet exemple suffit amplement . a quoi bon tout cela ? me direz vous . vous allez voir . celui qui s | aviserait d | arracher leurs masques aux acteurs en scene et de les reduire a leurs figures naturelles , ne troublerait il pas la piece ! ne courrait il pas grands risques d | etre chasse du theatre comme un extravagant ? il n | en est pas moins vrai qu | il aurait tout change de face , la femme ne serait plus qu | un homme et l | adolescent un vieillard . sous le monarque depouille de sa couronne apparaitrait un faquin , et sous le grand dieu un pygmee . mais en detruisant ainsi l | illusion , il aurait detruit en meme temps l | interet tout entier de la piece , car les deguisements et le fard retiennent seuls l | attention du spectateur . or , qu | est ce que la vie , sinon une sorte de comedie ou chacun remplit son role sous un deguisement qu | il change souvent , si souvent que roi tout a l | heure sous la pourpre , le meme acteur reparait l | instant d | apres esclave sous des haillons , jusqu | a ce qu | enfin l | impressario le force a quitter la scene ! telle est , sur ce monde sans consistance , la farce qui se joue chaque jour . supposons qu | un sage tombe tout a coup du ciel au beau milieu de notre theatre , et qu | il s | ecrie celui que vous honorez comme un dieu , comme votre maitre , n | est pas meme un homme , ce n | est qu | une brute , puisqu | il se laisse conduire par ses instincts ; un esclave , puisqu | il se courbe devant tant de maitres meprisables . | a cet homme qui pleure la mort de son pere , s | il disait rejouis toi ! ton pere a commence a vivre , car la vie d | ici bas c | est la mort ! | a ce noble tout fier de son blason , s | il disait tu n | es qu | un batard et qu | un roturier , puisque tu manques completement de vertu sans laquelle il n | est point de veritable noblesse . | bref , s | il apportait le meme esprit critique dans toutes les choses de la vie , que gagnerait il a tous ces beaux discours ? ne serait ce pas lui qui passerait pour un furieux et un extravagant ? croyez moi , la sagesse inopportune est de la folie , comme la prudence malencontreuse est de l | imprudence . or , j | appelle malencontreuse celle qui ne sait s | accommoder ni au temps ni aux circonstances , qui meconnait la grande loi du festin buvez ou allez vous en , et veut , en definitive , que la comedie d | ici bas soit plus qu | une comedie . la vraie prudence pour un mortel , c | est de voir juste la dose de sagesse que comporte la nature humaine sans aller au dela , et de dissimuler son sentiment sur les erreurs de la multitude , s | il ne peut les partager . mais c | est folie toute pure ce que vous nous recommandez la , me direz vous encore ! j | en conviens , pourvu que vous conveniez aussi que c | est ainsi que se passent les choses sur le theatre de votre monde . dieux immortels , dois je achever ce qui me reste a dire ? pourquoi hesiter , puisque c | est la verite ? mais avant d | aborder un pareil sujet , ce serait bien le cas , il me semble , d | appeler a mon aide les muses de l | helicon que les poetes invoquent si souvent pour rien . descendez donc un moment pour la circonstance , filles du puissant jupiter ! inspirez moi , afin que je prouve clairement qu | on ne peut arriver a cette sagesse dont on fait l | asile du bonheur , qu | en prenant la folie pour guide . d | abord , il est clair que toutes les passions sont du domaine de la folie , car le fou se distingue du sage en ce qu | il se laisse conduire par ses passions , tandis que l | autre pretend les mepriser et suivre la raison . voila pourquoi les stoiciens interdisent ces affections de l | ame comme autant de maladies ; et cependant , il est certain que les passions sont les pilotes qui conduisent surement au port de la sagesse et inspirent la pensee et le desir de faire le bien . seneque , ce stoicien renforce a beau dire que le vrai philosophe doit etre sans passions ; un sage de cette espece n | aurait plus rien d | humain , ce serait une sorte de dieu qui n | a jamais existe sur terre et n | existera jamais ; pour tout dire , ce serait une statue inanimee . que les stoiciens jouissent en paix de leur chimere , qu | ils l | aiment sans contestation , mais qu | ils l | emportent avec eux dans la cite de platon , dans la region des idees , ou les jardins de tantale . pourrait on ne pas abhorrer comme un monstre et fuir comme un spectre , cet etre sourd a tous les sentiments naturels , qui , sans affectation , sans amour , sans bienveillance , ne se laisse pas plus impressionner qu | un rocher ? rien ne lui echappe , rien ne le trompe ; son oeil de lynx voit tout ; il pese tout , sans se tromper d | un grain . il n | est content que de lui meme , se croit le seul riche , le seul sain , le seul roi , le seul libre ; bref tout est a lui seul ; mais personne ne partage son opinion . d | amis il n | en a pas et n | est l | ami de personne . les dieux , il les meprise ; et tout ce qui se fait dans ce monde est l | objet de ses critiques et de ses railleries . voila l | animal que les stoiciens regardent comme le sage absolu . je vous le demande , si on allait aux voix , quelle republique voudrait un tel magistrat , quelle armee un tel general ? un pareil etre pourra t il jamais trouver un hote , une femme , un serviteur ? ne lui preferera t on pas mille fois n | importe quel fou qui sache ou commander ou obeir aux fous , un de ces aimables cerveaux brules , indulgents pour leurs semblables , complaisants pour leurs femmes , agreables a leurs amis , charmants en societe ? un de ces individus enfin qui se vantent de prendre interet a tout ce qui se passe sur la terre ? mais j | ai regret de gaspiller ainsi vos instants autour de ce pretendu sage ; je continue l | exposition des avantages que je procure aux hommes . j | imagine que quelqu | un soit transporte sur l | observatoire eleve ou les poetes placent jupiter ; que verrait il ? une foule de maux assaillir de toutes parts la vie des miserables mortels ; naissance immonde , education penible , enfance a la merci de tout ce qui l | environne , jeunesse accablee d | etudes et de travaux , vieillesse exposee aux infirmites de toutes sortes , et pour fin a tant de miseres , la mort . ajoutez a cela les maladies et les accidents qui traversent le cours de cette pauvre existence et tous ces ennuis qui repandent leur fiel sur les plus doux moments . sans parler des tourments que l | homme inflige a l | homme , comme la pauvrete , la prison , l | infamie , la honte , la torture , les embuches , les trahisons , les proces , les outrages , les fourberies . . mais les enumerer tous ne serait ce pas vouloir compter les grains de sable de la mer ? par quels crimes l | homme s | est attire un semblable sort ; quel dieu en courroux l | a fait naitre dans cette vallee de larmes , je n | ai pas a vous l | expliquer maintenant . toujours est il que , pour peu qu | on y reflechisse , on serait tente de suivre l | exemple des milesiennes et de chercher des consolations dans la mort . mais vous etes vous jamais demande quels etaient les hommes qui mettaient fin a leurs degouts par le suicide ? ce ne sont autres que ces pretendus sages dont nous venons de parler . sans nous arreter aux diogene , aux xenocrate , aux caton , aux cassius et aux brutus , je veux vous citer seulement chiron , qui pouvait jouir de l | immortalite et prefera la mort . vous voyez deja d | ici ce qui arriverait si la sagesse s | emparait de tous les hommes ; bientot la terre serait deserte , et il faudrait un nouveau promethee pour modeler de nouvelles statues . heureusement que j | interviens dans tout ceci ; je distribue aux uns l | ignorance ou l | etourderie , aux autres l | esperance ou la paillardise ! bref , je me montre si liberale que , bien loin de vouloir quitter la vie , lorsque la parque arrive au bout de son fil et que la vie les quitte , presque tous invoquent , pour se rattacher a elle de toute leur energie , les raisons memes qui devraient les engager a la quitter . grace a moi , on voit ces vieux nestors , qui ont a peine encore forme humaine , begayant , radotant , breche dents , blanchis ou chauves , et , pour emprunter le reste de ma description a aristophane , sordides , casses , rides , glabres et impuissants ; grace a moi , dis je , on les voit encore prendre plaisir a la vie et vouloir paraitre jeunes . l | un fait changer en ebene les neiges de son chef , l | autre cache son crane pele sous des cheveux d | emprunt . celui ci se garnit la bouche avec les dents d | autrui ; celui la meurt d | amour pour une jouvencelle , et lui marque plus d | extravagance que n | importe quel jeune fils . qu | un vieillard epouse sur le bord de la tombe une peronnelle sans sou ni maille , qui fera le bonheur des autres , c | est chose si commune de nos jours , qu | on s | en vante pour ainsi dire . mais ce qui , a tout prendre , est bien plus divertissant , c | est de voir ces vieilles que leur longevite semble avoir retranchees depuis longtemps du nombre des humains , ces faces cadaveriques qu | on dirait echappees des enfers , vanter sans cesse les douceurs de la vie ! elles brulent , et lascives comme des chevres , elles en arrivent a payer quelque nouveau phaon qui apaise leurs ardeurs . se platrer le visage , passer des journees entieres devant leur miroir , et chercher a reparer les outrages que les annees ont faits a leurs appas les plus secrets , c | est la toute leur vie . elles n | epargnent rien pour reveiller la vigueur de leurs amants . elles etalent complaisamment leurs antiques mamelles dans toute leur flaccidite , chevrotent de leur voix cassee quelque ballade a la mode , banquettent et dansent comme les jeunes filles , et , comme elles , envoient des poulets a leurs soupirants . tout le monde se moque de ces vieilles amoureuses comme de folles insignes , et tout le monde a raison . mais que leur importe , elles n | en nagent pas moins dans les plaisirs et s | enivrent a longs traits de l | ivresse que je leur verse . que ceux qui leur jettent la pierre me disent s | il ne vaut pas mieux jouir ainsi de sa folie que d | etre sans cesse occupe a chercher une poutre ou se pendre . cette maniere de vivre n | a pas , je le sais , l | entiere approbation du public ; mais cela touche peu mes fous ; le deshonneur ne les atteint guere , ou du moins ils n | en ressentent pas longtemps la blessure . qu | une pierre leur tombe sur la tete , voila ce qu | ils appellent un mal ; mais la honte , l | infamie , le deshonneur , les injures ne nuisent qu | a ceux qui y pretent attention . un mal n | est pas un mal pour qui ne le sent pas . tout le monde te siffle , pourquoi t | en retourner si tu t | applaudis toi meme ! or , il n | y a que moi qui puisse donner une telle superiorite . j | entends bien les philosophes m | objecter qu | il suffit , pour etre malheureux , d | etre fou , de vivre dans l | erreur et dans l | ignorance ; mais moi je leur reponds vivre ainsi , c | est tout simplement etre homme , et je ne vois pas vraiment pourquoi on appellerait malheureux un etre qui vit conformement a sa naissance , a son education et a sa nature , et ne subit en definitive que le sort commun a tous . tout ce qui reste dans la condition que lui a marquee la nature ne saurait etre malheureux , a moins qu | on ne trouve aussi l | homme a plaindre de ne pas voler comme l | oiseau , de ne pas marcher a quatre pattes comme le quadrupede , ou encore de n | avoir pas le front arme comme le taureau . autant vaudrait dire qu | un beau cheval est malheureux parce qu | il ignore la grammaire et ne se nourrit pas de petits pates , ou que le sort du taureau est deplorable parce qu | il ne peut apprendre les exercices du gymnase . l | homme n | est pas plus a plaindre d | etre fou que le cheval de n | etre pas grammairien , parce que la folie est inherente a la nature humaine . mais apres cette superbe demonstration n | allez pas croire que nos adversaires soient a bout d | arguments . a l | homme seul , disent ils , appartient la connaissance des sciences et des arts , afin qu | avec leur secours , son esprit puisse suppleer a ce que la nature lui a refuse d | autre part . de bonne foi , cet argument a t il meme l | apparence de la verite ? quoi ! la nature n | aurait deploye sa prevoyance qu | en faveur des insectes , des plantes et des fleurs , en leur accordant tout ce qui leur est necessaire , et elle aurait oublie l | homme a ce point qu | il lui faudrait trouver de lui meme ces sciences et ces arts indispensables a son bonheur ? dites plutot que ce thaut , ce genie malfaisant , ennemi de l | espece humaine , ne l | a dote de ces sciences et de ces arts que pour qu | ils fissent son tourment . c | est la une opinion pleine de sagesse , que partageait certain roi cite par platon , qui condamnait comme une mauvaise chose l | invention de l | alphabet . concluons donc que ces sciences vaines ont ete introduites sur la terre avec le reste des fleaux de l | humanite par les demons , dont le nom tire du grec veut dire savants . les bonnes gens de l | age d | or , sans s | inquieter de tout cet inutile savoir , vivaient en suivant leurs instincts . a quoi leur aurait servi la grammaire , puisqu | ils ne parlaient qu | une seule langue et ne la parlaient que pour se faire comprendre ? qu | auraient ils fait de la dialectique , ils n | avaient pas de discussions ni de disputes ? de la rhetorique ils ne se souciaient guere , car ils n | avaient pas de proces ; encore moins de la jurisprudence , puisqu | ils ignoraient les mauvaises moeurs qui seules ont donne naissance aux bonnes lois . profondement religieux , ils repoussaient cette curiosite sacrilege qui engage l | homme a mesurer les distances des astres , a calculer leurs revolutions et leurs influences ; en un mot , a chercher la cause des choses . ils etaient persuades que l | homme ne peut franchir sans crime les bornes que la nature a mises a son savoir . quant a s | enquerir de ce qui se passe au dela du ciel , c | etait une extravagance qui ne pouvait meme pas leur venir a l | esprit . l | innocence de l | age d | or se perdit peu a peu , et les sciences furent inventees par un genie malfaisant , comme je viens de vous le dire . en petit nombre d | abord , elles n | etaient cultivees que par fort peu de gens . plus tard , la superstition des chaldeens , la frivolite des grecs , multiplierent ces supplices de l | esprit , dont un seul , la grammaire , suffit pour mettre a la torture la vie entiere d | un homme . de toutes ces sciences , les plus utiles , sans contredit , sont celles qui se rapprochent le plus du sens commun , c | est a dire de la folie . les theologiens meurent de faim , les physiciens se morfondent , on se moque des astrologues , on fuit les logiciens ; seul , le medecin est plus couru que tous les autres ensemble . qu | il soit ignorant , audacieux , irreflechi , c | en est assez pour que tout le monde ait confiance en lui , voire meme les plus huppes . du reste , la medecine , surtout comme la plupart de nos docteurs la pratiquent aujourd | hui , n | est plus que l | art de plaire a son malade , et a ce point de vue elle a quelques rapports avec la rhetorique . ceux qui viennent dans la faveur du public immediatement apres les medecins , ou pour mieux dire sur le meme rang qu | eux , sont certainement les legistes , bien que les philosophes (je n | oserai prendre sur moi la responsabilite de cette opinion) regardent leur science comme une anerie et s | en moquent sans reserve . ce sont cependant ces anes qui reglent les grandes et les petites affaires de la vie , et arrondissent chaque jour leur avoir , tandis que les theologiens qui portent dans leur tete les secrets de dieu , mangent tristement leurs feves , tout en faisant la guerre a la vermine qui les ronge . puisqu | il est prouve que les sciences , qui donnent le plus de bonheur a ceux qui les cultivent , sont precisement celles qui ont le plus d | affinite avec la folie , il est clair que ceux la sont de beaucoup les plus heureux , qui s | etant abstenus de tout commerce avec la science , ont pris pour guide la simple nature , qui n | a jamais egare personne , pourvu qu | on agisse dans la sphere d | action attribuee a l | humanite . la nature a horreur de tout ce qui la deguise , et ses productions les plus parfaites sont celles ou l | art fait completement defaut . les animaux , qui sont tout a fait etrangers a toutes connaissances et ne suivent d | autre loi que la nature , ne sont ils pas heureux de tous points ? y a t il rien de plus fortune et de plus admirable que le peuple des abeilles ? bien qu | elles n | aient pas les sens de l | homme , ne le surpassent elles pas en architecture ? leur republique n | est elle pas mieux constituee que toutes les utopies des philosophes ? le cheval , au contraire , qui jouit sensiblement du meme organisme que l | homme , et vit a peu pres la meme vie , ne partage t il pas les maux qui l | affectent ? au milieu de la bataille , pour eviter la defaite , il se rompt les flancs ; ou bien , en plein triomphe , il est frappe et mord la poussiere a cote de son maitre expirant . n | oubliez pas non plus ce frein qu | il lui faut ronger , ces eperons qui le dechirent , l | ecurie ou il est emprisonne , les fouets , les houssines , les brides , les sangles , le harnais , le cavalier et tout l | appareil de la servitude a laquelle il s | est soumis volontairement autrefois , lorsqu | a l | exemple de tant de heros il sacrifia tout pour se venger ! oh ! qu | elle est preferable l | existence de la mouche et de l | oiseau dans son independance , lorsque toutefois ils echappent aux pieges de l | homme ! enfermez dans une cage l | habitant de l | air , apprenez lui a imiter la voix humaine , aussitot il perd toute grace et toute beaute . tant il est vrai que la simplicite native est au dessus des productions de l | art ! aussi ne saurais je trop vous citer le coq de lucien , lequel , grace a la metempsychose avait ete d | abord philosophe sous la figure de pythagore , puis tour a tour homme , femme , roi , simple particulier , poisson , cheval , grenouille , eponge meme , si je ne me trompe , et qui apres avoir tout vu , n | en retint pour seule certitude , que de tous les animaux l | homme etait le plus mal partage , parce que les autres se contentent de leur sort , tandis que lui ne cherche qu | a franchir les limites que la nature a tracees a ses facultes . ce meme philosophe ne cachait pas sa preference pour les ignorants et les idiots ; pour lui , grillus , lorsque circe l | eut change en porc , avait ete plus avise que l | astucieux ulysse lui meme , puisqu | il avait mieux aime continuer a grogner tranquillement a l | etable que d | aller avec le heros d | ithaque courir de nouveaux dangers . homere , le pere des fables , semble partager cette opinion . il appelle sans cesse les hommes malheureux et infortunes , il ne marchande pas l | epithete de lamentable a ulysse , qu | il nous donne pourtant comme le type de la sagesse . cette meme epithete , jamais il ne la donne aux achille , aux ajax , aux paris , qui tous ont l | honneur d | etre fous . et pourquoi , s | il vous plait , cette difference ? pourquoi ? c | est qu | ulysse , si fertile en ruses , ne faisait rien sans minerve , et que , trop sage , il ne s | abandonnait pas assez a la nature . je le repete , les hommes s | eloignent d | autant plus du bonheur qu | ils possedent plus de sagesse , et , deux fois fous alors , ils oublient leur condition d | hommes , pour entasser leurs sciences les unes sur les autres , et vouloir detroner les dieux a l | exemple des titans ; d | ou il faut conclure que les moins malheureux sont ceux qui cherchent a se rapprocher davantage de l | ineptie des brutes , et n | essayent rien au dessus des forces humaines . voyons un peu si , sans employer les enthymemes des stoiciens , je pourrai vous prouver cela par quelque bon exemple bien saisissable . par les dieux immortels ! connaissez vous rien de plus heureux que ceux la , justement , a qui le vulgaire jette comme autant d | injures , les beaux noms de fou , d | extravagant , d | insense , d | idiot . de prime abord , je l | avoue , ma proposition peut sembler tant soit peu absurde ; elle peut pourtant parfaitement se justifier , comme vous allez voir . et d | abord , tous ces gens la ne craignent pas la mort , ce qui n | est pas selon moi un mince avantage ; puis , le remords ne trouble pas leur conscience ; la peur de l | enfer , des spectres et des revenants n | a pas prise sur eux ; et les craintes comme les esperances de l | avenir les laissent insensibles . ce n | est pas tout , ils ne connaissent aucun de ces mille maux qui torturent la vie humaine , ils n | ont ni honte , ni timidite , ni ambition , ni jalousie , ni amour ; et meme s | ils reussissent a atteindre a l | entiere stupidite des brutes , ils ont l | avantage , au dire des theologiens , d | etre impeccables . o sage trois fois fou ! recapitule , s | il te plait , les inquietudes qui dechirent jour et nuit ton ame ; rassemble en un seul monceau les tourments de ta vie , et dis moi si je ne suis pas une vraie providence pour mes fideles ! ils n | ont pas seulement le merite d | etre toujours joyeux , toujours s | ebaudissant , chantant ou riant ; ils repandent encore la joie autour d | eux , comme s | ils avaient recu des immortels la mission d | egayer les tristesses de la vie . aussi , tandis que les hommes montrent pour leurs semblables des dispositions si differentes , ils sont unanimes pour accueillir mes fous a bras ouverts ; on les recherche , on les aime , on les choie , on leur vient en aide au besoin , sans compter qu | on leur passe tout ce qu | ils peuvent dire ou faire . personne ne songe a leur nuire , les betes elles memes les respectent comme si elles avaient naturellement conscience de leur innocuite . les fous sont sous la sauvegarde des dieux , et avant tout sous la mienne ; c | est la un privilege que personne n | ose leur contester . ce n | est pas tout les princes , meme les plus grands , goutent si fort mes proteges , qu | ils ne peuvent ni manger , ni se promener , ni rester une heure entiere sans leurs bouffons en titre . ils vont meme jusqu | a les preferer de beaucoup aux philosophes grondeurs , qu | ils entretiennent par vanite ce qui , selon moi , est facile a comprendre , puisque ces pretendus sages ne leur donnent en retour qu | une sterile gravite , et qu | ils vont meme , tant ils sont pleins de leur science , jusqu | a blesser leurs oreilles par de dures verites . mes fous , au contraire , portent partout avec eux ce qu | a la cour on goute le mieux , jeux et gaiete , bons mots et plaisirs . au reste , une qualite , qui n | est certes pas a dedaigner , se retrouve chez eux au plus haut point ; je veux parler de leur tant belle sincerite . or , qu | y a t il de plus beau que la verite ? platon , dans son banquet , fait dire a alcibiade que la verite se montre surtout dans l | ivresse et dans l | enfance ; je n | en soutiens pas moins qu | elle est avant tout mon apanage , car comme le dit fort bien euripide le fou dit des folies ; son coeur , son visage et sa bouche sont toujours d | accord | . tel n | est point le sage , c | est encore euripide qui le dit le sage a deux langues , l | une qui dit la verite , l | autre qui parle le langage des circonstances . | c | est a lui que revient la palme pour changer le blanc en noir , pour souffler tour a tour le froid et le chaud , et receler dans son coeur le contraire de ce qu | il met dans ses discours . on se plait a vanter le bonheur des rois , mais ils me semblent vraiment a plaindre , de n | avoir pres d | eux personne qui leur dise la verite , et de ne pouvoir choisir leurs amis que parmi les flatteurs . a cela on me repondra que les princes n | aiment pas la verite et que c | est la ce qui leur fait fuir la societe des sages ; ils craignent toujours que l | un d | eux , plus hardi que les autres , ne s | ingenie a leur dire plutot des choses vraies que des choses agreables . la verite , j | en conviens , est odieuse aux rois , mais c | est ce qui rend d | autant plus remarquable le plaisir avec lequel ils acceptent de mes fous , je ne dirai pas des verites , mais de belles et bonnes injures . le meme mot qui , dans la bouche d | un sage , eut ete un crime capital , devient dans la leur plaisanterie pleine de charmes . la verite , lorsqu | elle ne blesse pas , a la vertu native de plaire ; or aux fous seuls les dieux ont accorde le privilege de la dire sans blesser . c | est par cette raison ou quelque chose d | approchant , que les fous reussissent si bien pres des femmes , toutes portees par nature , comme chacun sait , aux plaisirs et aux futilites . les femmes , du reste , trouvent un veritable avantage dans ce genre de commerce ; elles font passer comme jeux et badinages tout ce qu | elles se permettent avec eux , bien que souvent ce soit en fait , pour elles , tout ce que la vie a de serieux . mais elles sont si ingenieuses , surtout lorsqu | il s | agit de pallier leur sottise ! revenons au bonheur des fous et recapitulons ils passent leur vie au milieu des plaisirs ; sans crainte comme sans pressentiment de la mort , ils s | envolent droit aux champs elysees , ou ils amusent encore la sainte oisivete des ames pieuses . rapprochons de cette destinee celle de tel sage qu | il vous plaira . prenons ce philosophe qui a fletri son enfance et sa jeunesse par l | etude de toutes sciences ; qui a use la plus belle partie de sa vie a veiller , reflechir et travailler . le plaisir , il n | y a jamais goute ; toujours sobre , toujours pauvre , jamais gai , jamais affable , dur et inflexible pour lui meme , severe et sans indulgence pour les autres ; pale , maigre , valetudinaire , presque aveugle , il sent la vieillesse et ses infirmites s | avancer avant l | heure prescrite , et avant l | heure aussi , il sort de la vie , bien qu | a vrai dire la mort doit assez peu importer a qui n | a jamais vecu . voila pourtant la biographie d | un sage ! mais j | entends coasser les grenouilles du portique . rien au monde , objectent elles , n | est plus triste que la demence ; or , de la folie a la demence , il n | y a pas un doigt ou plutot c | est la meme chose . car la demence n | est , comme la folie , qu | une aberration perpetuelle de l | esprit . grenouilles , mes amies , vous battez la campagne , et sans plus tarder , avec l | aide des muses , je vais pulveriser votre syllogisme . socrate , dans platon , nous montre comment , a l | aide d | une distinction , on peut trouver deux venus dans une venus , et deux cupidons dans un seul ; nos dialecticiens auraient du faire la meme distinction dans la demence , si au moins ils voulaient en paraitre indemnes . toute demence n | est pas funeste ; sans cela , horace n | aurait pas dit mon esprit est frappe d | une aimable demence . | platon n | aurait pas place parmi les meilleures choses de ce monde l | exaltation des poetes , des prophetes et des amants , et la sibylle dans virgile n | aurait pas qualifie d | insenses les travaux du pieux enee . donc , il y a deux especes de demence l | une , que les furies , en agitant leurs serpents , repandent sur la terre ; celle ci allume les fureurs de la guerre , attise la soif insatiable de l | or ou l | amour honteux et criminel c | est elle qui pousse au parricide , a l | inceste , au sacrilege et aux autres crimes , et qui allume de ses torches vengeresses les remords dans les ames coupables . mais il en est une autre qui en differe essentiellement . c | est une emanation de ma bienveillance pour l | espece humaine . elle se manifeste par une illusion agreable de l | ame , qui en efface les soucis , et la plonge dans un torrent de voluptes . c | est cette illusion que , dans une lettre a atticus , ciceron demandait aux dieux bienfaisants , pour devenir insensible aux malheurs qui l | accablaient ; c | etait elle que regrettait ce grec lorsqu | on l | eut gueri ; lui qui , auparavant , assis tout seul au theatre des journees entieres , riait , applaudissait , trepignait , parce qu | il s | imaginait voir jouer devant lui les plus belles pieces du monde , bien qu | il n | en fut rien en realite . au demeurant notre homme se comportait sagement aux choses de la vie ; bon ami , bon epoux , bon maitre , il n | entrait pas en fureur pour une bouteille decachetee . lorsque sa famille , a force de remedes , l | eut rendu a la raison o mes amis , dit il , en m | arrachant a mon reve heureux vous m | avez fait mourir ! vous ne m | avez pas gueri , vous m | avez enleve la plus douce des illusions ! | et cet homme avait raison ; ceux la seuls etaient dans l | erreur et meritaient de boire l | ellebore , qui avaient considere comme un mal justiciable de la medecine son heureuse et paisible folie . remarquez que je n | ai jamais pretendu qu | il fallait donner indistinctement le nom de demence a toutes les aberrations des sens et de l | esprit . qu | un homme ait la berlue , qu | il prenne un mulet pour un ane , et admire comme un chef d | oeuvre une mechante rapsodie ; on ne peut dire qu | il est en demence . au lieu qu | on pourra l | affirmer sans scrupule d | un homme qui , trompe non seulement par ses sens mais encore par son jugement , vit dans une sphere d | illusions qui lui est particuliere ; tel serait , par exemple , l | individu qui , aux braiments d | un ane , affirmerait entendre des accords ravissants , ou encore celui qui , ne pauvre et dans un rang infime , se prendrait pour cresus , roi des lydiens . ce genre de folie , quand il est tourne a la gaiete , comme cela arrive le plus ordinairement , fait tout a la fois les delices de ceux qui en sont atteints et de ceux qui en sont temoins , bien que fous eux memes a un moindre degre . il est , au reste , bien plus commun qu | on ne le pense ; le fou rit du fou et chacun procure du plaisir a son voisin ; et il n | est pas rare de voir un maitre fou s | amuser aux depens de qui l | est moins que lui . je vous en donne ma parole , le supreme bonheur est de reunir en soi toutes les nuances de la folie ; pourvu cependant qu | on ne s | ecarte pas trop de l | espece de demence qui est de mon essence meme . celle la , vous le savez , est si repandue , que je doute fort qu | il y ait de par le monde un homme d | une sagesse si continue , qu | il ne ressente de temps a autre quelques petits acces . la difference entre les deux genres de demence dont nous parlons consiste en ceci l | un prend une citrouille pour une femme et recoit sans conteste le nom d | insense ; l | autre , bien qu | il partage sa femme avec ses amis , ne l | en regarde pas moins comme une penelope et ne cesse de vanter son bonheur ; dans le monde , cette erreur ne le fera pas baptiser fou ; son cas est trop frequent ; il a tant de confreres parmi les maris ! au rang de mes feaux , il faut mettre encore ces chasseurs intrepides , pour qui courre les fauves dans les bois est le plaisir supreme . ils se pament aux sons rauques du cor et aux aboiements de leur meute ; et je ne doute pas qu | ils ne flairent comme baume la fiente de leurs chiens . quel bonheur de dechirer la proie ! depecer un taureau ou un mouton , c | est bon pour un manant ; mais un cerf , on ne saurait etre trop bon gentilhomme pour l | eventrer . a genoux , la tete nue , le victimaire , arme d | un couteau reserve a cet usage (ce serait un sacrilege d | en employer un autre) demembre la bete , selon un ceremonial et des rites sacres . autour de lui , la foule silencieuse suit toujours avec le meme interet , comme s | il etait nouveau , ce spectacle auquel elle a assiste cent fois . heureux qui peut gouter a pareille venaison , c | est pour lui un titre de noblesse ! tant de courses et de ripailles finissent bien par faire de nos chasseurs des especes de betes sauvages , mais a les en croire , cette existence n | en est pas moins la seule digne des rois . on peut ranger dans la meme classe de fous ces batisseurs eternels qui passent leur vie a changer les carres en ronds et les ronds en carres ; ils edifient sans treve ni cesse , si bien qu | un beau jour , ruines de fond en comble , il ne leur reste ni gite ni pain . qu | importe , au moins ils ont passe agreablement quelques bonnes annees . pres d | eux se placent ces autres maniaques qui s | imaginent , au moyen des mysteres de la science nouvelle , changer la nature des choses , et poursuivent par terre et par mer je ne sais quelle quintessence chimerique . j | ai nomme les alchimistes . l | esperance les alleche si bien que rien ne les rebute , ni travaux ni depenses ; sans relache , ils cherchent quelque invention qui les aide a se duper eux memes , et cela dure jusqu | a ce que , leur fortune ayant fondu dans leurs creusets , ils n | ont plus meme de quoi etablir un seul fourneau . leur desastre ne les empeche pas de nourrir de doux reves ils tournent alors toute leur energie a encourager les autres a rechercher pareille felicite . cette ressource vient elle aussi a leur manquer , ils se consolent en disant avec le poete que dans les grandes choses , il suffit d | avoir ose . si mieux n | aiment encore s | en prendre a la brievete de la vie , qui ne leur a pas permis de mener a bien une si grande affaire . les joueurs me donnent quelques scrupules , j | hesite a les placer au nombre de mes sujets . je sais bien que rien n | est plus fou ni plus ridicule a voir que la manie de ces forcenes , dont le coeur palpite et bondit au seul bruit des des . enivres par les promesses de cette syrene qu | on nomme l | esperance , ils brisent leur vaisseau sur un ecueil plus terrible que le cap malee , et nus , sans ressources ils en arrivent a demander leur subsistance a la filouterie ; mais en ayant bien soin toutefois d | epargner leurs tours a celui qui les a ruines , tant ils craignent de passer pour des joueurs peu delicats ! la plaisante chose encore que ces vieillards qui chaussent leurs besicles pour jouer ; et qui , lorsque la goutte vengeresse leur noue les doigts payent une main etrangere qui batte le cornet pour eux ! tout cela ne manque pas de charme , je dois l | avouer , malheureusement comme presque toujours l | amour du jeu degenere en rage , il est plutot du ressort des furies que du mien . mais il en est d | autres qui sont incontestablement de mon bord . ce sont ceux la qui se delectent a ecouter ou a raconter les miracles et les prodiges les plus incroyables . ils ne peuvent se rassasier de ces fables , pourvu qu | elles soient bien grossieres , et qu | il y soit question de spectres , de lutins , de revenants , d | enfer et d | autres choses de meme farine . plus elles s | eloignent de la verite , plus elles sont acceptees facilement par nos gens ; plus elles leur chatouillent agreablement l | oreille . et il ne faut pas croire que ces balivernes n | aient d | autre but que d | amuser un peu le bon public ; non pas , elles ont des resultats plus positifs pour la marmite des pretres et des moines . dans la meme classe , on ne doit pas omettre et ces nigauds qui s | imaginent , follement peut etre , mais non sans agrement selon moi , qu | ils ne pourront perir dans le jour ou ils ont entrevu quelque statue ou tableau de saint christophe , ce polypheme chretien ; et ces soudards superstitieux , qui se croient invulnerables parce qu | ils ont salue sainte barbe des paroles prescrites ; et encore ces naifs qui , pour avoir a certains jours gratifie saint erasme de petits cierges et de petites prieres , esperent que bientot ils deviendront fort riches . de ceux la , il ne faut pas non plus separer ces autres pour qui saint georges remplace hercule et meme hippolyte ; qui ornent son cheval de boucles et de harnais precieux , et , s | ils ne l | adorent pas tout a fait , cherchent du moins a se le rendre favorable par des offrandes . si on les en croyait , les rois seuls peuvent jurer par son casque ! il y aurait bien d | autres choses a dire de ces personnages qui bercent le peuple avec ces pretendues indulgences , qu | ils se sont fabriquees a eux memes , et qui mesurent , comme avec une clepsydre , la duree du purgatoire ; siecles , annees , mois , jours et heures , ils calculent tout sans une minute d | erreur et avec une precision mathematique . je me borne aussi a indiquer ces imbeciles qui , sur la foi de formules et de prieres magiques qu | un pieux imposteur a trouvees pour le bien des ames ou pour escroquer des ecus , ne se promettent rien moins que richesses , honneurs , plaisirs , bonne chere , sante inalterable , longue vie et verte vieillesse , voire meme une place au ciel a la droite du christ ; dernier avantage dont cependant ils ne veulent user que le plus tard possible , c | est a dire lorsque , malgre eux , ils auront ete enleves aux plaisirs de ce monde , auxquels ils se cramponnent de toutes leurs forces . alors , et alors seulement , ils consentent a gouter la felicite des elus ! mentionnons en passant le marchand , le soldat ou le juge qui , distrayant de ses rapines une obole pour l | eglise , est persuade qu | il a , par cela seul , purifie toutes les souillures de sa vie parjures , debauches , ivresses , batteries , meurtres , impostures , perfidies , trahisons ; tout est , selon lui , rachete en bonne et due forme ; si bien rachete qu | il se croit autorise a recommencer sur de nouveaux frais . il est difficile de trouver d | animaux plus fous et partant plus heureux que ces gens qui se promettent mieux que la beatitude eternelle s | ils recitent chaque jour sept versets des psaumes sacres ; recette qu | un diable facetieux indiqua , dit on , a saint bernard ; pauvre diable plus etourdi que ruse , puisqu | il trouva son maitre . ces pratiques si saugrenues , que j | en rougis moi meme , ne trouvent pas cependant credit seulement aupres du populaire ; elles ont encore l | entiere approbation de vos docteurs en theologie . a ce genre de folie se rattachent ces divinites particulieres que chaque pays erige en patrons . elles ont leur puissance particuliere , comme leur culte particulier ; l | un guerit le mal de dents , l | autre assiste les femmes en travail d | enfants , celle ci fait decouvrir les voleurs , celle la secourt les naufrages , tandis que cette derniere protege les troupeaux ; et ainsi des autres , car il serait trop long de les passer toutes en revue . il en est meme qui cumulent plusieurs de ces specialites ; de ce nombre est la vierge , mere de dieu , a qui le peuple attribue pour ainsi dire plus de puissance qu | a son fils . que demande t on a ces deites ; ne sont ce pas toutes choses qui ont avec la folie le plus intime rapport ? voyez , parmi tant d | ex voto appendus aux murs et jusqu | aux voutes des temples , en trouvez vous un seul qui ait ete offert en reconnaissance de la guerison d | une folie ou de l | acquisition d | un grain de sagesse ? point du tout . la , c | est un naufrage qui s | est sauve a la nage ; ici , un soldat qui a survecu a une affreuse blessure ; l | un , au fort de la bataille , laissant ses compagnons s | en tirer sans lui , a pris la fuite avec non moins de bonheur que de courage ; l | autre , deja hisse a la potence , a pu , grace a l | intervention d | un saint ami des gens de son metier , se soustraire si bien a la corde , qu | il a recommence de plus belle a decharger les passants de l | excedant de leur monnaie . celui ci a force sa prison et s | est evade ; celui la , malgre son medecin , s | est remis de sa fievre ; tout pres , c | est un mari qui n | a trouve dans le poison qui devait le tuer qu | un simple laxatif , au grand dam de sa femme , qui y a perdu ses peines et son argent ; plus loin , c | est un phaeton qui , tout en versant son char , a cependant ramene sains et saufs ses chevaux a l | ecurie ; son voisin de droite , pour avoir ete enseveli sous des ruines , n | en est pas moins bien portant ; son voisin de gauche rend graces de s | etre tire sans encombre des mains d | un mari qui l | a surpris . tout cela est bel et bon ; mais il n | en est pas un seul qui remercie d | avoir ete prive de sa folie ! et c | est bien naturel , il est si doux de n | etre pas sage , que de tous les biens , c | est le dernier que les mortels consentent a perdre ! mais pourquoi m | aventurer sur cet ocean des superstitions ? non , comme dit virgile ou a peu pres , quand meme j | aurais cent voix , un larynx de fer , il me serait impossible d | esquisser toutes les nuances de cette folie et d | en rappeler les noms ! c | est qu | en effet , l | existence d | un chretien , quel qu | il soit , est emaillee de nombre d | extravagances de cette sorte , admises et entretenues avec soin par les pretres , qui y trouvent sans peine leur profit . au milieu de pareilles gens , figurez vous un facheux qui vienne proclamer des maximes dans le gout de celles ci ta mort sera bonne si ta vie l | a ete . pour racheter tes peches , il est necessaire d | ajouter a ton obole , la haine du mal , le repentir , les veilles , les meditations , les jeunes , en un mot , de changer completement ta maniere de vivre . si tu veux te rendre un saint propice , imite sa vie , il n | y a rien d | autre a faire . | comprenez vous combien de semblables principes troubleraient le bonheur des mortels et ameneraient de perturbations dans les consciences ? au meme degre de folie que ceux qui precedent , nous devons placer les individus qui , de leur vivant , reglent avec le plus grand soin les ceremonies de leurs funerailles . ils ne negligent rien ; le nombre des cierges , des manteaux de deuil , des chantres , des pleureurs ; tout est prevu , comme s | ils devaient jouir en personne de tant de pompe , ou que les morts rougissaient de voir leurs cadavres pauvrement enfouis . on dirait des ediles charges de preparer des jeux et des festins a leurs concitoyens ! bien que le temps me presse , je ne puis cependant refuser une mention a ces autres fous qui , avec une ame de boue , se placent au dessus des humains , grace a quelque vain titre nobiliaire a les en croire , ils descendent , qui d | enee , qui de bacchus , qui du roi arthus . chez eux , dans tous les coins , s | etalent les statues de leurs ancetres . sans cesse , ils ont a la bouche leur genealogie et les titres antiques de chacun . quant a eux , plus stupides que les statues qu | ils exposent , ils n | en menent pas moins dans leur gloriole une vie pleine de charmes , car il se trouve des gens assez fous pour reverer ces imbeciles a l | egal des dieux . il est difficile de se borner a un ou deux exemples , quand il est avere que l | amour propre a mille moyens de donner le bonheur . un singe est moins laid que tel personnage , il ne s | en trouve pas moins beau pour cela , au contraire ; tel autre sait a peine tracer un cercle avec un compas , qui se croit un euclide ; tandis que son voisin harmonieux comme un ane qui joue de la lyre , s | egale a hermogene , parce qu | il parvient a tirer de son gosier la voix percante du coq . mais il y en a qui laissent bien loin d | eux tous ceux dont nous nous sommes occupes jusqu | ici ; je veux parler de ces pirates qui exploitent au profit de leur propre gloire les moindres talents de ceux qui les entourent . ils ressemblent a ce richard dont parle seneque , qui , s | il s | agissait de conter une anecdote , avait sous la main un complaisant qui lui soufflait les mots , et entrait resolument dans l | arene , s | il s | agissait d | une lutte , parce qu | il etait assure du concours de ses esclaves . ou il fait surtout bon observer l | amour propre , c | est pres de ceux qui cultivent les beaux arts ; plutot que de douter de leur genie , ils renonceraient volontiers a leur patrimoine . chez eux tous , mais surtout chez les comediens , les musiciens , les orateurs et les poetes , l | orgueil , la jactance et la morgue sont en raison directe de l | ignorance . ce qui ne les empeche pas de trouver chaussure a leurs pieds , car il ne faut jamais l | oublier , une chose a d | autant plus d | admirateurs qu | elle est plus inepte ; par l | excellente raison que la majorite des hommes se compose de fous . donc si l | ignorance jouit du double privilege de plaire a chacun en particulier et d | attirer , en outre , l | admiration generale , a quoi bon viser au vrai savoir ; ce savoir qui coute tant a acquerir , qui rend pedant et timide , et rencontre si peu d | appreciateurs ? il est remarquable que l | amour propre n | est pas seulement le partage des individus , chaque nation , chaque ville en a sa dose speciale . les anglais se font orgueil de leur beaute , de leur gout pour la musique et de la magnificence de leurs festins . fiers de leur noblesse et de leur origine toujours royale , les ecossais se donnent avant tout pour les plus subtils dialecticiens du monde . le francais se reserve l | urbanite des moeurs ; le parisien , les secrets de la theologie ; l | italie pretend tenir le sceptre de la litterature et de l | eloquence , et traite de barbares tous les autres pays ; cette douce erreur berce surtout les romains , qui dorment toujours agreablement sur les lauriers de leurs ancetres . la seule pensee de sa noblesse suffit au bonheur de venise , et la grece , s | intitulant encore la mere des lettres , met en avant la gloire un peu surannee de ses grands hommes . les turcs et les sauvages de leur espece se pretendent les seuls vrais croyants et meprisent les chretiens comme adonnes a des superstitions ; mais ils sont encore moins curieux que les juifs , qui attendent patiemment leur messie et s | en tiennent mordicus a moise . les espagnols sont fiers de leur valeur guerriere ; les allemands de la solidite de leurs muscles et ils se piquent d | etre plus profondement verses qu | hommes du monde dans les sciences occultes . mais nous pouvons nous arreter ici ; je vous ai demontre aussi completement que possible , il me semble , quelle somme de bonheur l | amour propre repand sur les individus comme sur les masses . la flatterie , sa soeur et compagne , lui ressemble fort ; avec cette difference toutefois que l | un se caresse lui meme , tandis que l | autre caresse autrui . je sais bien qu | aujourd | hui la flatterie a perdu en partie son credit pres de certaines gens , qui s | attachent plus aux mots qu | aux choses ; parce que , si on les en croit , elle est incompatible avec la bonne foi . mais il est facile de leur demontrer combien ils se trompent , ne fut ce que par l | exemple des animaux . connait on rien de plus flatteur qu | un chien , et pourtant y a t il rien de plus fidele ? est il un etre plus caressant et cependant plus ami de l | homme que l | ecureuil ? ces exemples tires d | animaux innocents ont bien quelque valeur , il nous semble , a moins cependant qu | on n | aime mieux admettre que le tigre , le lion , le leopard , se rapprochent davantage de l | espece humaine . il est encore , je ne l | ignore pas , une autre sorte de flatterie hypocrite , dont la perfidie et l | ironie s | arment contre les malheureux ; mais celle qui m | est propre procede de la bienveillance et de la franchise , et est certainement plus voisine de la vertu que cette rudesse misanthrope qu | horace fletrit si justement des epithetes de grossiere et d | importune . c | est elle qui revele l | ame abattue , charme la tristesse , ranime le decouragement , eveille la stupidite , soulage la douleur , tempere la fierte , fait naitre les amities et les rend durables ; c | est elle qui derobe a l | enfance l | amertume de l | etude , rend la vieillesse supportable , et qui , sans les irriter , fait accepter aux princes des avis et des lecons . en un mot , la flatterie rend l | homme plus agreable et plus cher a lui meme , ce qui constitue la meilleure partie du bonheur auquel il peut pretendre . vous n | etes pas sans avoir vu deux mulets se gratter reciproquement . que de complaisance dans cette simple action ! semblable reciprocite fait merveille entre honorables orateurs . la medecine , mais surtout la poesie , se pretent divinement a cette pratique , qui contribue plus que toute autre a repandre quelque piquant et quelque douceur sur la vie . c | est un malheur d | etre trompe , allez vous m | objecter , et moi je vous reponds c | est un malheur de ne l | etre pas . ceux la sont dans une grave erreur qui font resider le bonheur dans les choses memes , tandis qu | il est veritablement dans l | opinion qu | on en a ; car les choses d | ici bas offrent tant d | obscurites et de divergences , qu | il est impossible d | y connaitre rien d | un peu certain , comme l | ont fort bien dit mes amis les platoniciens , les moins impertinents de tous les philosophes ; que si par hasard on decouvre quelque verite indiscutable , c | est toujours aux depens du bonheur . l | esprit humain est ainsi fait que l | illusion a plus de prise sur lui que la realite ; il n | est pas difficile d | en donner des preuves convaincantes . entrez dans une assemblee , dans un temple ; le sujet est il serieux , tout le monde dort , baille ou s | ennuie a mourir . mais que le brailleur (pardon , je voulais dire l | orateur) , comme il n | advient que trop souvent , se mette a debiter quelque conte de bonne femme , aussitot l | auditoire s | eveille et il est tout oreilles . de meme , si on celebre l | anniversaire de quelque saint apocryphe et de pure invention , comme par exemple saint georges , saint christophe ou sainte barbe , la foule y apportera plus de ferveur que s | il s | agissait de saint pierre , de saint paul ou du fils de dieu lui meme . mais passons a autre chose . l | imagination est certainement la source ou l | on puise le bonheur a meilleur marche ; la realite , fut ce meme la plus legere , comme la science de la grammaire , donne tant de peine a acquerir ! l | esprit humain a naturellement la plus grande affinite pour le reve , qui le conduit sans efforts vers des pays enchantes . ce rustre mange son morceau de lard rance ; vous avez peine a en supporter l | odeur ; mais lui s | imagine qu | il deguste l | ambroisie ; que lui importe au fond la verite ? au rebours , la vue d | un esturgeon donne des nausees a cet autre ; ce poisson , malgre l | estime dont il jouit chez les gourmets , pourra t il etre pour quelque chose dans son bonheur ? une femme laide a faire peur parait a son mari aussi belle que venus , en aurait il plus si elle etait veritablement belle a ce point ? un quidam possede certain mechant tableau et le prend pour un zeuxis ou un apelles ; il ne cesse de le regarder , de l | admirer ; ne voila t il pas un homme tout aussi content que le connaisseur qui aura paye au poids de l | or un tableau veritable de ces maitres , et qui peut etre y trouvera moins de plaisir ? j | ai connu certain personnage (il porte presque mon nom) qui donna de fausses pierreries a sa nouvelle epouse . comme il aimait la plaisanterie , il s | amusa a lui faire croire qu | elles etaient fines et d | un prix inestimable . en quoi cela , je vous prie , a t il touche cette jeune femme , puisque ces petits morceaux de verre charmaient ses yeux et son esprit , et qu | elle les conservait avec soin , comme s | ils eussent ete un veritable tresor ? pour le mari , il y gagnait une grande economie et jouissait , par dessus le marche , du plaisir de tromper sa femme , qui avait pour lui la meme reconnaissance que s | il avait depense pour elle une somme fabuleuse . trouvez vous donc qu | il y avait deja tant de difference entre ceux qui , dans l | antre de platon , se laissent fasciner par les ombres et les simulacres des choses , sans qu | ils en desirent rien du reste , ni qu | ils soient moins contents de leur sort , et le sage qui , sorti de la caverne , voit les choses telles qu | elles sont ? si le myrille de lucien avait pu eterniser le songe dore qui l | avait fait si riche , aurait il eu rien a envier a personne ? donc , du fou au sage , la balance est egale , ou si elle penche d | un cote , c | est en faveur du fou ; d | abord parce qu | il est heureux a peu de frais , c | est a dire en se persuadant qu | il l | est ; et ensuite parce qu | il partage ce bonheur avec un grand nombre de ses semblables . jouir seul n | est pas jouir . or , tout le monde sait combien est restreint le nombre des sages , si sages il y a . dans le cours de plusieurs siecles , la grece en a compte jusqu | a sept , et par hercule , je gage mon immortalite qu | en y regardant de pres , on trouverait a peine en eux tous une demi once , que dis je , un quart d | once de veritable sagesse ! le plus bel eloge qu | on fasse de bacchus , c | est qu | il endort les soucis de l | ame . mais ce n | est que pour un temps fort court ; car a peine le vin est il cuve , que les chagrins reviennent au triple galop , comme dit le proverbe . mes bienfaits , a moi la folie , sont bien plus complets et plus durables . je plonge l | ame dans une ivresse sans fin , ou la joie , les delices , les enchantements se renouvellent sans cesse , et cela sans qu | il en coute a ceux qui m | appellent a leur aide . les autres divinites sont exclusives ; elles ont leurs favoris ; pour moi , ma protection s | etend a tous . bacchus ne fait pas croitre partout ce vin genereux qui chasse les peines et ranime l | esperance ; venus ne prodigue pas a tous les tresors de la beaute ; mercure est plus avare encore des dons de l | eloquence ; les richesses ne tombent que sur quelques privilegies d | hercule , et les couronnes royales sur ceux de jupiter . mars laisse trop souvent la bataille indecise ; apollon trop souvent aussi renvoie sans esperance eux qui sont venus le consulter . le fils de saturne frappe la terre de sa foudre ; phoebus y lance ses traits , qui portent au loin la peste , et neptune engloutit plus de navigateurs qu | il n | en conduit au port . je ne vous parle pas de ces divinites malfaisantes comme pluton , la discorde , les furies , les fievres et toute cette sequelle hideuse , je ne dirai pas de dieux , mais de bourreaux . seule , moi la folie , je repands indistinctement mes bienfaits sur tous les mortels ! vous ne me voyez pas exiger de voeux , me mettre en fureur , et demander pour m | apaiser des victimes expiatoires pour peu qu | on ait omis quelque ceremonie de mon culte . je ne suis pas deesse a bouleverser le ciel et la terre , parce qu | on aura oublie de m | inviter a prendre ma part de la fumee d | un sacrifice ou toute la troupe celeste aura ete conviee . et sur ce point , il faut le dire les immortels sont d | une telle susceptibilite qu | il est beaucoup plus sur de les negliger completement que de s | occuper d | eux . ils ressemblent a ces gens irascibles et faciles a blesser qu | il est plus avantageux de ne pas connaitre du tout que d | avoir pour amis . je prevois que vous allez me faire une objection la folie , me direz vous , n | a pas de temples , et personne ne lui offre de sacrifices . | par hercule , je le sais mieux que personne , et cette ingratitude des hommes est justement ce qui m | etonne . mais bonne , comme je suis , je ne m | en offense point , et ne desire pas meme de tels hommages . ne serais je pas bien sotte de reclamer le sacrifice d | un grain d | encens , d | un gateau , d | un bouc ou d | une truie , lorsqu | en tous lieux tous les mortels me rendent ce culte interieur que les theologiens mettent au dessus de tout autre ? pourquoi irais je envier a diane le sang humain dont on arrose ses autels ; n | ai je pas lieu d | etre satisfaite quand je vois les hommes me porter dans leur coeur , m | exprimer par leurs moeurs , me fondre pour ainsi dire dans leur vie ! c | est la un genre de culte fort rare chez les chretiens . vous rencontrerez bon nombre de devots , capables d | offrir un petit cierge a la vierge , en plein midi , alors qu | elle n | en a que faire , mais vous n | en verrez guere imiter sa chastete , sa modestie et son amour des choses eternelles . c | est pourtant la la vraie devotion , la seule agreable aux dieux . au surplus , qu | ai je besoin de temples , la terre entiere ne m | est elle pas consacree , et si je ne me trompe , on se contenterait a moins ! ou je n | ai pas de devots , c | est qu | il n | y a pas d | hommes . je ne suis pas encore assez inepte pour desirer qu | on m | erige des statues et de miserables images ; je ne pourrais qu | y perdre , car la majorite des hommes , grossiere et lourde , adore presque toujours l | image du dieu au lieu du dieu lui meme , de sorte que ces pauvres immortels se trouvent alors dans le cas d | un maitre supplante par son representant . les hommes , voila mes statues toutes dressees et vivantes , ou je m | incarne bon gre mal gre ! je n | ai pas meme a envier aux autres dieux les fetes qu | on leur donne a certains jours designes dans tel ou tel coin de la terre , comme apollon a rhodes , venus a chypre , junon a argos , minerve a athenes , jupiter sur l | olympe , neptune a tarente et priape a lampsaque . que m | importe tout cela ? le monde entier m | offre a chaque instant des victimes bien autrement choisies ! dira t on que j | exagere ? jetez un coup d | oeil sur la vie des hommes ; vous allez voir ce qu | ils me doivent et en quelle estime ils m | ont tous , petits ou grands . il nous est impossible , vous le comprenez , de passer en revue toutes les positions ; il faut nous borner aux sommites ; mais par elles , nous pourrons juger du reste . je n | ai que faire de vous parler de la masse du peuple ; elle est a moi sans conteste . chez elle , on rencontre toute espece de folie , et elle y rapporte chaque jour de tels raffinements qu | il n | y aurait pas trop de mille democrites pour en rire convenablement . bien entendu qu | en sus de ces mille il en faudrait encore un pour rire de ses confreres . il est difficile de se figurer quel ravissant spectacle donne aux dieux la fourmiliere humaine . il faut que vous sachiez d | abord que les olympiens passent a jeun leur matinee a tenir leurs assemblees , souvent fort bruyantes . c | est alors qu | ils ecoutent les voeux des mortels . apres le festin , lorsqu | ils ont sable le nectar , ne se sentant plus en etat de s | occuper d | affaires serieuses , ils vont s | asseoir au plus haut de l | empyree , et la , le cou tendu , ils regardent les hommes s | agiter . quelle plaisante comedie s | offre a leurs regards ! que de bonnes bouffonneries ! quelles sirenes ! que de varietes dans cet essaim de fous ! je vous en parle savamment , puisque de temps a autre je prends place au milieu du cenacle divin . l | un se meurt d | amour pour une coquette , et sa flamme malencontreuse s | attise en proportion des froideurs de la belle ; l | autre epouse une dot et non une femme ; ici , un mari vit de la prostitution de son obeissante moitie ; la , un jaloux poursuit la sienne des cent yeux d | argus . que de folies dit et tait cet heritier en deuil ! sa douleur va jusqu | a payer des gens qui versent des pleurs ; il justifie le proverbe grec pleurer sur le tombeau d | une belle mere . | tantot c | est un glouton qui donne a son ventre tout ce qu | il peut ramasser , au risque de mourir de faim le surlendemain ; tantot un faineant qui met tout son bonheur a dormir et a ne rien faire . par ici , on voit des gens s | occuper , avec le plus grand soin des affaires des autres et negliger les leurs ; par la des prodigues qui empruntent pour payer leurs dettes et se croient riches le jour ou ils font banqueroute . puis c | est un avare qui prend pour le comble de la felicite de vivre comme un gueux a seule fin d | enrichir son heritier ; ensuite un marchand , qui , pour un gain minime et trop souvent incertain , sillonne les mers et met en peril sa vie , que tout l | or du monde ne pourrait racheter . on voit encore l | aventurier chercher fortune a la guerre , lorsqu | il pourrait vivre tranquillement au foyer domestique ; l | intrigant calculer comment on peut s | enrichir sans peine , en circonvenant les riches celibataires , tandis que son camarade vise un meme but en faisant la cour a quelque vieille opulente . mais quel plaisir pour les dieux quand les trompeurs deviennent dupes a leur tour ! de tous les mortels , la classe la plus folle est sans contredit celle des marchands . s | il est quelque chose de moins honorable que leur profession , c | est la facon dont ils l | exercent . le mensonge , le parjure , le vol , la friponnerie , l | imposture , ils mettent tout en oeuvre ; ce qui ne les empeche pas de se croire d | illustres personnages , parce qu | ils ont des anneaux d | or a tous les doigts . les flatteurs ne leur manquent pas non plus , ne fut ce que la monacaille mendiante , qui les admire et leur donne du monseigneur , a seule fin que quelque parcelle de ces biens damnablement acquis arrive dans l | escarcelle de la communaute . il n | est pars rare non plus de rencontrer certains continuateurs de pythagore qui sont persuades que tout est commun ici bas ; si bien que , pour peu qu | une chose soit mal gardee , ils n | hesitent pas a se l | approprier . leur conscience en est tout aussi tranquille que si ca leur venait par heritage . certains ne sont jamais riches que d | esperances , ils revent la fortune et cela leur suffit . d | autres epuisent leurs ressources a tromper le public , et meurent de faim a la maison . celui ci jette son or par la fenetre , tandis que celui la cherche a en amasser par tous les moyens , meme les moins avouables . l | ambitieux se donne du mal pour arriver aux honneurs ; tandis que l | indolent s | ebaudit au coin de son feu . combien n | en voyons nous pas se lancer dans des proces qui doivent s | eterniser et batailler de ci et de la tout le long de leur route , sans autres resultats que d | enrichir un juge trop ami des remises et un avocat qui les gruge . puis , c | est l | amour de la nouveaute , les grandes entreprises ; par exemple ces devots personnages qui quittent femmes et enfants pour aller a jerusalem , a rome ou a saint jacques , ou ils n | ont que faire . en somme , si , nouveaux menippes postes dans la lune , vous examiniez l | eternel va et vient de la gent humaine , il vous semblerait voir un essaim de moucherons ou de guepes se quereller , se batailler , se tendre des embuches , se disputer des depouilles , jouer , folatrer , naitre , tomber et mourir . on a peine a s | imaginer que tant de catastrophes puissent etre amenees par ce chetif animal qui dure un jour . car il suffit d | une bataille , d | un souffle de peste pour en aneantir des milliers a la fois ! mais en ce moment je me montre triplement digne de toutes les moqueries de democrite , de vouloir compter ainsi tous les fous et en caracteriser les especes . je veux m | en tenir a ceux qui portent dans ce monde les dehors de la sagesse et courent apres le rameau d | or de la science . je parlerai d | abord des pedants qui enseignent la grammaire . de tous les hommes , ce serait sans contredit la classe la plus chetive , la plus a plaindre et la plus disgraciee des dieux , si je ne venais mitiger les miseres de leur triste profession par des acces d | une agreable folie . ce ne sont pas seulement cinq furies , selon le proverbe grec , mais bien mille qui les poursuivent . toujours affames , toujours dans la poussiere de leurs ecoles , que dis je , de leurs prisons ou mieux encore de leurs etables , ces pauvres sires vieillissent avant l | age , au milieu d | un troupeau d | enfants , assourdis par leurs cris et asphyxies par leurs exhalaisons . ce qui ne les empeche pas , grace a moi , de s | estimer les premiers des hommes . il fait beau les voir s | admirer de bonne foi ; lorsque d | un mot , d | un regard , ils font trembler leurs marmots eperdus , qu | ils les dechirent a coups de verges et de ferules , et les punissent en vrais despotes a tort et a travers . involontairement on pense a l | ane revetu de la peau du lion . ecoutez les ; leur crasse est la supreme elegance ; les senteurs de leur chenil ne sont que musc et ambre , leur miserable esclavage une royaute qu | ils ne voudraient pas troquer contre celle de phalaris ou de denys le tyran . leur bonheur atteint son apogee , lorsqu | ils croient avoir trouve un nouveau mode d | enseignement . ce qu | ils enseignent alors n | est plus qu | impertinence toute pure ; qu | importe s | ils ne s | en croient pas moins superieurs a tous les palemon et les donat . ce qu | il y a de plus remarquable chez eux , c | est leur talent de fasciner les mamans naives et les papas imbeciles , qui leur croient sur parole la science qu | ils se donnent . en fait d | erudition , ils se contentent de peu ; ils sont amplement satisfaits s | ils rencontrent dans quelque manuscrit vermoulu le nom de la mere d | anchise , s | ils y decouvrent un mot etrange et inconnu au vulgaire , ou deterrent quelque part un bout de pierre antique aussi fruste que possible . oh ! alors , grand jupiter , quelle joie ! quelle superbe ! que d | eloges ! on dirait qu | ils ont vaincu l | afrique ou pris babylone d | assaut . mais leur veritable triomphe , c | est quand ils peuvent saisir l | occasion de vous debiter leurs petits vers insipides autant qu | insenses ! pour peu qu | on les admire , ils se croient volontiers des virgile . rien au monde ne veut la comedie de deux de ces pedants se renvoyant les louanges et les admirations et se grattant reciproquement . mais qu | un lapsus echappe a l | un d | eux , et que son adversaire , plus clairvoyant , s | en apercoive , quelle tragedie alors ! quelle lutte , quels glapissements , que d | invectives ! j | appelle le courroux de tous les grammairiens si je mens d | un iota . j | en connais un qui sait tout grec , latin , mathematiques , philosophie , et sait tout cela a fond . sexagenaire aujourd | hui , depuis quelque vingt ans deja , il a mis toutes ces sciences de cote , pour se torturer l | esprit sur la grammaire . il ne demande rien autre chose aux dieux que de lui preter vie assez longtemps pour qu | il puisse etablir clairement la distinction des huit parties du discours ; ce que , selon lui , ni grec , ni latin n | est pas encore parvenu a faire d | une facon satisfaisante . ne dirait on pas que c | est un abus capable de soulever le genre humain , que de mettre une conjonction au rang des adverbes ? remarquez qu | il y a autant de grammaires que de grammairiens ; mon ami alde , pour sa part , en a donne plus de cinq . he bien ! pour lourdement et barbarement que ces traites soient ecrits , notre homme n | en a pas laisse un seul sans le lire et le mediter ; il est jaloux du plus inepte pedant qui ait digere quelques lignes sur cette matiere ; tellement il craint de se voir enlever sa gloire et le fruit de tant d | annees de travail ! quel nom donner a cela , demence ou folie ? j | avoue que cela m | importe peu , pourvu que vous tombiez d | accord que cet animal , assez malheureux au fond , doit a mes bienfaits une felicite qu | il ne changerait pas contre le sort des rois de perse . les poetes sont peut etre moins mes obliges , bien qu | ils relevent jusqu | a certain point de moi . enfants de la liberte , comme dit un vieil adage , toute leur affaire est d | amuser les oreilles de fous avec de pures bagatelles et des contes en l | air . il ne leur en faut pas davantage , non seulement pour se croire des droits a l | immortalite , mais meme pour la promettre aux heros de leurs chants . l | amour propre et la flatterie ont fort a faire avec eux , et personne ne me rend de ce cote un culte plus vrai et plus constant . quant aux rheteurs , malgre quelques infidelites et leurs accointances avec les philosophes , j | ai droit de les reclamer pour miens a plus d | un titre . sans m | arretez aux autres , je ne parlerai ici que de leur ardeur a ecrire des traites sur l | art de plaisanter . l | auteur , quel qu | il soit , du traite a herennius , compte la folie parmi les moyens de plaire ; et quintilien , le prince du genre , a compose sur le rire un chapitre plus long que l | iliade . les rheteurs ont raison de compter sur la folie comme moyen oratoire . souvent , ce que nul argument n | aurait pu ebranler se trouve renverse par un eclat de rire excite a propos ; et l | art de faire rire est bien a moi , personne ne peut le contester . ils sont bien encore de la meme farine , ces ecrivassiers qui comptent arriver a l | immortalite en faisant des livres . tous sont mes justiciables , et particulierement ceux qui n | ecrivent que des sottises . quant a ces savants qui ne destinent leurs ouvrages qu | a un petit nombre d | erudits et redoutent l | oeil percant de la critique , je les trouve beaucoup plus a plaindre qu | a admirer . leur vie n | est qu | une longue torture ; toujours ajouter , changer , retrancher , remettre , forger et reforger , travailler dix ans une oeuvre pour n | en etre pas satisfait , est ce vivre ? et qu | obtiennent ils en retour ? l | approbation de deux ou trois connaisseurs ! ils la payent bien cher au prix de leur sommeil , ce baume de la vie ; au prix de labeurs et de tourments infinis . ils la payent bien cher , car ces labeurs delabrent leur sante , fletrissent leur visage , affaiblissent la vue quand ils ne la detruisent pas . ce ne serait rien encore si l | envie ne les poursuivait , si les privations et la misere ne les accablaient , amenant apres elles une vieillesse prematuree et bientot la mort . et tout cela en definitive , pourquoi , s | il vous plait ? pour etre lu par deux ou trois chassieux ! parlez moi plutot de l | auteur qui ecrit sous mon inspiration . pour celui la , vous le voyez jeter sans meditations sur le papier tout ce qui lui vient au bout de la plume ; voire meme ses reves . il lui en coute bien un peu d | encre , mais il sait qu | en entassant sottise sur sottise , il augmentera le nombre de ses lecteurs , c | est a dire qu | il aura pour lui la foule innombrable des sots et des ignorants . qu | a t il a s | inquieter de ces deux ou trois savants qui ne le liront sans doute pas ? en tous cas , leurs sifflets isoles se perdront dans la masse des applaudissements . personne n | entend mieux ses interets que ceux qui publient sous leur nom les ouvrages d | autrui ; en copiant sans peine ils s | approprient une gloire qui a coute d | immenses travaux a d | autres . ce n | est pas qu | ils ignorent que leur plagiat ne se decouvrira quelque jour ; en attendant , ils en beneficient . il faut les voir se rengorger lorsque le vulgaire les loue et les montre au passage en disant c | est lui , lorsqu | ils contemplent leur livre etale chez tous les libraires , et portant deux ou trois surnoms dont ils se sont baptises ; surnoms empruntes a quelque langue etrangere et qui ressemblent a des formules magiques . il n | y a rien la autre chose que des mots , et , encore combien y en aura t il qui les comprendront ; combien y en aura t il qui les approuveront ? chez les ignorants comme chez les lettres il y a une telle diversite de gouts . en general , ces noms sont forges ou empruntes aux auteurs anciens . l | un se fait appeler telemaque , l | autre stenelus ou laerte , un troisieme opte pour polycrate ou citrouille et encore avec certains philosophes alpha et beta . le plus divertissant de l | affaire , c | est de les voir se renvoyer mutuellement des epitres , des vers et des panegyriques , ou un sot flatte un sot , et un ane donne la replique a un autre . vous etes superieur a alcee , dit le premier . vous , replique le second , vous valez callimaque . ciceron vous cede la palme , dit l | un ; et l | autre de repartir platon est moins profond que vous . parfois ils se donnent un adversaire pour se mettre plus en relief ; alors le bon public de s | echauffer et de prendre parti pour ou contre ; tandis que les champions se pretendent vainqueurs , et chantent leur triomphe chacun de son cote . les sages , je le sais , rient de tout cela comme d | insignes folies . en attendant , grace a moi , tous ces fous la sont tres heureux , et ne changeraient pas leurs triomphes contre ceux des scipions . mais ces sages eux memes , qui se moquent si volontiers de leur prochain , croient ils donc ne me rien devoir ? ils seraient trop ingrats s | ils osaient le nier . parmi les savants , les jurisconsultes pretendent tenir le haut bout , et nuls au monde ne s | en font plus liberalement accroire . vrais sysiphes , qui roulent sans relache leur rocher , ils torturent quelques milliers de lois sans s | inquieter si elles ont quelque rapport avec leur affaire , et a grands renforts de gloses et de citations , ils parviennent a prouver au vulgaire que rien n | est plus difficile que leur science . pour eux , ils en mesurent le merite au mal qu | elle leur donne . on peut ranger dans la meme categorie les dialecticiens et les sophistes , plus bruyants que les chaudrons de dodone , et dont le moins bavard tiendrait tete a vingt commeres de choix . passe encore s | ils n | etaient que cela , mais ils sont encore querelleurs , au point qu | ils en viennent aux mains pour un fetu de paille , et pendant la lutte la verite echappe a tous les combattants . mais quelles puissances d | amour propre ils se donnent ? armes de trois syllogismes boiteux , on les voit engager le combat sur n | importe quel terrain avec n | importe quel champion . leur opiniatrete les rend invincibles ; ils fatigueraient le larynx de stentor . ici encore se trouve la place des philosophes venerables surtout par leurs barbes et leurs manteaux . ecoutez les , ils s | imaginent posseder toute sagesse , le reste des hommes n | existe pas pour eux . qu | il est delicieux , leur delire , lorsqu | ils creent dans le vide des mondes infinis , quand ils mesurent la lune , les etoiles et les globes avec autant d | aplomb que s | ils les avaient sous leur compas , ou bien encore , quand ils s | expliquent les choses inexplicables de la foudre , du vent , des eclipses et des autres phenomenes naturels ! et n | allez pas croire qu | ils hesitent ; il semble qu | ils sont dans la confidence des architectes des mondes et qu | ils arrivent en droite ligne de leur conseil . heureusement la nature se moque bien de leurs hypotheses . d | ailleurs aucune certitude chez eux ; je n | en veux d | autre preuve que leurs interminables disputes . ils ne savent rien et pretendent tout savoir ; ils s | ignorent eux memes et ne voient ni la fosse ouverte a leurs pieds , ni le rocher qui se dresse devant eux ; leur vue est courte et leur esprit bat la campagne . mais parlez leur des idees , de universaux , des formes abstraites , de la nature premiere , des quiddites , des ecceites , ils verront a merveille toutes ces choses si tenues que lyncee lui meme eut ete bien empeche de les voir . ils s | estiment bien au dessus du vulgaire , parce qu | ils savent tracer des triangles , des cercles et autres figures geometriques ; les superposer les unes aux autres et les meler en facon de labyrinthe , a moins qu | ils ne preferent disposer des lettres d | apres un ordre convenu et les combiner de mille facons . voila par quels moyens ils en imposent aux ignorants . c | est parmi cette engeance que vous rencontrerez ces astrologues qui lisent l | avenir dans les astres et promettent des choses devant lesquelles les plus hardis magiciens reculeraient . et dire qu | ils trouvent pourtant encore des gens plus fous qu | eux pour les croire ! nous ferions peut etre bien de passer sous silence les theologiens ; il est imprudent de remuer ce ruisseau et de manier cette plante fetide . c | est une race irritable et qui n | entend pas raillerie . il est a craindre qu | elle ne nous accable de mille conclusions , et qu | elle ne nous amene a chanter palinodie sous peine d | etre taxes d | heresie ; car ce n | est rien moins que la foudre que ces aimables gens lancent contre ceux qui ne les admirent pas . de tous les mortels , aucuns ne ressentent plus vivement mes bienfaits , et je n | en connais pas cependant qui consentent moins a l | avouer . j | ai bien pourtant quelques titres a leur reconnaissance . n | est ce pas moi d | abord qui leur octroie cet amour propre qui les porte au troisieme ciel , d | ou ils peuvent contempler avec bonheur le reste des mortels ramper sur la terre ? n | est ce pas moi qui leur fournis ces definitions magistrales , ces conclusions , ces corollaires , ces propositions implicites et explicites , et tout cet attirail de guerre derriere lequel ils se retranchent avec tant d | adresse que les filets de vulcain ne pourraient les enserrer ? pas de maille si solide qu | elle puisse resister au tranchant de leurs distinguo ; ils trouvent des ressources incroyables dans des termes choisis a dessein et l | obscurite de leur langue . il faut les entendre expliquer a leur fantaisie comment fut cree et acheve le monde ; par quels canaux le peche originel se repandit sur la posterite d | adam ; a quel moment la vierge engendra le christ ; quelle participation elle y eut ; combien de temps elle le porta dans son sein ; ou mieux encore , comme quoi les accidents subsistent sans substance dans l | eucharistie . mais tout cela est bien rebattu ; voici d | autres questions plus dignes des grands theologiens , des illumines , comme ils disent , et qui ont le privilege de faire dresser l | oreille aux plus blases ; est ce qu | il y a eu un instant dans la generation divine ? . doit on admettre plusieurs generateurs dans le christ ? cette proposition dieu le pere hait son fils , est elle possible ? le sauveur avait il pu prendre la figure d | une femme ou d | un diable , d | un ane , d | une citrouille ou d | un caillou ? et , admettant qu | il eut pris la forme d | une citrouille , aurait il pu precher , faire des miracles et etre crucifie ? qu | eut consacre pierre , s | il avait consacre pendant que le christ etait encore sur la croix ? au meme moment , pouvait on donner le nom d | homme au christ ? apres la resurrection sera t il permis de boire et de manger ? | prevoyance admirable , penser aux vivres si longtemps a l | avance ! ce serait a n | en pas finir que de citer leurs innombrables niaiseries dans ce genre , et mille autres encore non moins serieuses , sur les formalites , les quiddites , les ecceites , toutes chimeres qui echapperaient aux yeux les plus percants , a moins qu | ils ne fussent de la force de ceux de lyncee , qui voyait a travers les plus epaisses tenebres , ce qui depuis ne s | est jamais vu . la morale de ces theologastres est toute farcie de sentences si paradoxales que les paradoxes des stoiciens palissent devant elles , et semblent des maximes grossieres et triviales . ils nous diront , par exemple , qu | il est bien preferable de tuer mille hommes que de raccommoder le jour du dimanche le soulier d | un pauvre ; qu | il vaudrait mieux laisser perir l | univers , avec armes et bagages , que de hasarder le plus petit mensonge . mais ces tres subtiles subtilites sont encore subtilisees par la multiplicite de leurs systemes . les sinuosites du labyrinthe n | etaient que jeux aupres des ambages des reaux , des nominaux , des thomistes , des albertistes , des ockanistes , des scottistes et d | autres ecoles dont je vous fais grace , m | en tenant aux principales . dans toutes ces theologies , il y a tant d | erudition , tant de difficultes , qu | a mon sens les apotres auraient besoin d | une nouvelle descente du saint esprit pour y entendre quelque chose . certes , paul etait touche par la foi , mais lorsqu | il a dit la foi est la substance de ce que nous devons esperer la preuve de ce qui ne tombe pas sous les sens , | sa definition est bien peu magistrale . la charite de cet apotre ne peut etre mise en doute ; mais qu | il se montre triste dialecticien dans la division et la definition qu | il donne de cette vertu dans son epitre aux corinthiens , chapitre 13 ! les apotres celebraient avec quelque saintete les mysteres ; mais ils eussent ete bien embarrasses d | expliquer ce qui se cache sous les expressions a quo et ad quem ; de demontrer la transsubstantiation , la facon dont le meme corps peut exister simultanement en plusieurs endroits , la difference qu | il y a entre le corps du christ au ciel , sur la croix et dans l | eucharistie ; le moment precis de la transsubstantiation , et comment il est possible qu | elle se fasse dans un instant , puisque les paroles en vertu desquelles elle s | opere forment une quantite concrete , dont chacune des parties se succede dans le temps . toutes choses que les scottistes distinguent et definissent facilement , mais qui eussent ete evidemment lettres closes pour les apotres . ils avaient connu en chair et en os la mere du christ ; nonobstant , en est il un seul qui demontrat aussi bien que nos theologiens comment elle fut preservee du peche originel ? pierre recut les clefs , et les recut de celui qui ne pouvait les confier a un indigne , fort bien ; mais pierre a t il compris , a t il su atteindre a cette subtilite que ces clefs pourraient devenir celles de la science entre les mains d | un ignorant ? les apotres baptisaient bien quelquefois , mais ont ils jamais parle de la cause formelle , materielle , efficiente , finale du bapteme , du caractere delebile et indelebile de ce sacrement ? ils adoraient dieu , mais en esprit , s | appuyant seulement sur l | evangile , qui dit que dieu est pur esprit , et qu | il veut etre adore en esprit et en verite ; mais nulle part il ne leur a ete revele qu | une image du christ , tracee au charbon sur le mur , meritat le meme culte que le christ lui meme , pour peu qu | elle eut deux doigts etendus , une longue chevelure , et une aureole a trois raies sur l | occiput . ce sont la toutes choses qu | on ne peut comprendre a moins d | avoir passe trente six ans dans les regions physiques et metaphysiques des aristoteliciens et des scottistes . les apotres parlent souvent de la grace ; mais ces pauvres sires ne savent pas distinguer la grace gratuite de la grace gratifiante ; ils exhortent aux bonnes moeurs , mais ils ne disent pas la difference entre l | oeuvre operante et l | oeuvre operee . partout , ils prechent la charite , mais ils ne separent pas la charite infuse de la charite acquise ; et l | on doute apres eux si c | est la un accident ou une substance , une chose creee ou increee ! le peche leur faisait horreur , mais je veux mourir s | ils ont jamais songe a le definir , a moins de supposer que l | esprit de scott les inspirait . si paul , dont le triste dialectique peut nous faire juger de celle des autres , eut ete aussi profond qu | on l | est aujourd | hui , il se serait bien garde de condamner les questions , les definitions , les deductions , et , comme il le dit , ces vaines disputes de mots . et cependant , de son temps , il n | y avait encore que des discussions de paysans grossiers , si on les compare aux subtilites de nos docteurs , qui en remontreraient a chrysippe lui meme ! rendons pourtant justice aux seigneurs theologiens , ils ont la modestie de ne pas condamner les naivetes si peu magistrales des apotres ; ils ne font que les interpreter a leur guise , deference qui vient au moins autant de leur veneration pour l | antiquite du texte que de leur respect pour le titre d | apotre . mais il me semble entre nous qu | ils se montrent un peu exigeants envers les disciples de jesus , puisque leur maitre ne leur a pas enseigne toutes ces belles choses . si , par hasard , nos theologastres rencontrent cette meme faute , qu | ils ont bon gre , mal gre , pardonnee chez les apotres , dans chrysostome , jerome ou basile ; c | est pour le coup qu | ils ne se genent plus ; ils ecrivent en marge , sans plus de facon non tenetur , cela n | est pas admis . ces peres avaient a catechiser des philosophes , des paiens et des juifs , gens tres opiniatres de leur nature . leurs vies et leurs miracles suffisaient bien pour cette besogne , ou auraient echoue tous les syllogismes , car ils se trouvaient en face de gens dont pas un n | eut ete en etat de comprendre n | importe quelle proposition de scott . aujourd | hui quel idolatre , quel heretique ne baisserait immediatement pavillon devant les arguties de l | ecole , a moins d | etre assez stupide pour ne pas les comprendre , ou assez impudent pour les siffler ? il pourrait arriver aussi que , nourris dans les memes jongleries les adversaires soient a armes egales ; alors c | est un chevalier qui lutte contre un chevalier , c | est un magicien arme d | un glaive enchante qui combat pareil ennemi , muni d | une arme semblable , et le combat avance avec le meme rapidite que la toile de penelope . selon moi , les chretiens feraient bien , au lieu de ces lourds bataillons qui , dans les dernieres croisades , n | ont pas fait merveilles , d | envoyer , contre les turcs et les sarrasins , les scottistes bavards et les ockamistes opiniatres , les albertistes indomptables avec tout le reste de la milice sophistique . le combat serait curieux et la victoire bien extraordinaire . quel soldat pourrait regimber contre l | eperon de tels generaux ? quel aiguillon pour reveiller les plus engourdis ! quels ennemis auraient d | assez bons yeux pour y voir au milieu des tenebres epaisses qu | ils repandraient autour d | eux ? vous prenez peut etre ce que je dis pour de la plaisanterie ! cela ne m | etonne qu | a demi . il y a , je le sais , meme parmi les theologiens , des savants d | une science plus saine , a qui toutes ces arguties donnent la nausee . ceux la , je le sais encore , regardent comme sacrileges et impies ces disputes irreverencieuses sur des choses qu | on doit plutot adorer que chercher a expliquer a l | aide des formules du paganisme , et ils sont d | avis que toutes ces definitions ambitieuses , toutes ces froides subtilites , toutes ces discussions indecentes avilissent la majeste d | une science divine . tout cela est certain , mais n | empeche pas que vos docteurs en general ne se complaisent en eux memes et ne s | applaudissent sans scrupule , et qu | occupes nuit et jour de si agreables niaiseries ils ne trouvent pas le loisir de lire une page de l | evangile ou des epitres de saint paul . pas moins vrai , qu | a entendre ces bateleurs de l | ecole , ce sont eux nui soutiennent l | edifice de l | eglise sur l | echafaudage de leurs syllogismes boiteux , comme atlas soutenait le monde sur ses epaules . une source vive de plaisir pour nos hommes , c | est de torturer les ecritures et d | en petrir le sens a leur guise comme une cire molle ; c | est de donner leurs conclusions , auxquelles ont adhere un ou dieux pedants de leur espece , pour des lois aussi sages que celles de solon et preferables a tous les decrets pontificaux ; c | est de pretendre censurer le genre humain et amener a resipiscence quiconque resiste a leurs propositions implicites et explicites . rien n | est bouffon comme leurs les oracles cette proposition est scandaleuse ; cette autre irreverencieuse ; celle ci sent son heresie ; celle la est malsonnante ; si bien que ni bapteme ni evangile , ni l | opinion de pierre ou de paul , de jerome ou d | augustin ou de thomas lui meme , l | aristotelicien par excellence , ne donnent droit au titre de chretien sans l | assentiment de nos bacheliers , tant leur jugement est infaillible ! si ces beaux sires ne nous l | avaient appris , nous serions nous jamais doute qu | il y eut heresie a dire indifferemment tu bous , marmite , ou bien la marmite bout ! quel bonheur qu | ils se soient trouves la pour delivrer l | eglise d | erreurs dont personne ne se serait jamais doute si leurs censures ne les avaient mises en pleine lumiere ! tout cela n | est il pas bien fait pour les rendre heureux ? mais attendez . pour les voir dans tout leur beau , il faut les entendre faire un tableau complet de l | enfer , avec autant de details que s | ils avaient habite plusieurs annees le pays . il faut les entendre fabriquer selon leurs caprices de nouveaux mondes et les combler de delices , de crainte que les ames des sages n | eussent pas a se promener commodement , a banqueter et a jouer a la paume . mais il est temps de nous arreter ; leur cerveau est plus plein et plus lourd de ces sornettes que ne l | etait celui de jupiter lorsque , portant minerve dans son crane , il invoquait la hache de vulcain . ne vous etonnez donc pas si , dans les theses publiques , vous voyez toutes ces tetes doctorales si soigneusement enveloppees ; elles eclateraient sans cela . le fou rire me prend moi meme lorsque ces gens qui se croient reellement theologiens anonnent leur jargon trivial et barbare ; si bien que les anons leurs freres sont seuls a la hauteur , et qu | ils osent qualifier de profondeur ce qui n | est qu | obscurite . a les entendre , les lettres sacrees ne peuvent etre , sans sacrilege , soumises a la grammaire ; beau privilege vraiment pour messieurs de la theologie , de pouvoir se moquer de la syntaxe , mais la canaille le partage avec eux ! pour finir , vous les portez au ciel en les saluant magistri nostri (nos maitres) , formule puissante comme le jehovah des hebreux . mais ne manquez pas surtout de l | ecrire en lettres majuscules ; gardez vous d | intervertir l | ordre des deux mots magiques , vous pourriez detruire d | un seul coup toute la majeste theologique . des mortels qui ne doivent pas moins que les theologiens a mes faveurs sont les religieux ou moines . expressions abusives , s | il en fut , car d | un cote la religion se rencontre rarement chez eux ; et , de l | autre , moine veut dire solitaire , et ils sont sans cesse par monts et par vaux . rien ne serait plus miserable que leur sort si je n | etais pas la pour leur en derober les miseres . le genre humain entier les abhorre , si bien que leur rencontre est d | un funeste presage . ce qui n | empeche pas qu | ils n | aient la meilleure opinion d | eux memes . pour eux , la supreme piete consiste a etre assez ignorants pour ne pas savoir lire , et du moment qu | ils ont braille , comme des anes un psaume , dont ils connaissent peut etre le rhythme , mais non le sens , a coup sur , ils croient avoir tout fait pour charmer les oreilles de dieu ! certains d | entre eux vont etaler de porte en porte leur crasse et leur mendicite et demander du pain a haute voix . partout , dans les auberges , les coches , les bateaux , au grand dommage des pauvres veritables , penetre cette engeance detestable , qui , avec sa salete , son ignorance , sa grossierete et son impudence , pretend continuer les apotres ! trouvez vous pas bien divertissante cette regle qui commande mathematiquement leurs moindres actions et qu | on ne peut enfreindre sans etre damne ! leurs souliers doivent avoir tant de noeuds ; la ceinture telle couleur , leur vetement telle coupe . l | etoffe , la forme et l | ampleur precises du capuchon , le diametre exact de la tonsure ; le nombre d | heures consacrees sur sommeil ; tout est prevu . il est facile de comprendre combien cette uniformite s | accorde avec la diversite presque infinie des temperaments et des caracteres . au milieu de tant de niaiseries , ils ne se contentent pas de mepriser les gens du monde ; ils se dechirent encore entr | eux ; et ces gens qui font profession de charite apostolique , cherchent noise a quiconque porte un habit different du leur et quelque peu plus fonce en couleur . rigoureux observateurs des statuts de leur ordre , les uns portent ostensiblement l | habit de penitence ; il est vrai de dire qu | ils ont de la toile fine en dessous ; les autres au contraire portent la toile au dessus et la laine au dessous . il en est qui craignent de palper un ecu a l | egal d | une vipere ; mais de boire et de caresser les ribaudes ils ne se font faute . leur ambition n | est pas de ressembler au christ , mais de ne pas se ressembler entr | eux . les surnoms qu | ils se sont donnes entrent pour beaucoup dans leur bonheur ; on peut etre fier d | etre cordelier en tant qu | espece generale , et comme genre particulier d | etre recollet , mineur , minime , ou bulliste . puis viennent ceux qui se nomment benedictins , bernardins , brigittins , augustins , guilhelmistes et jacobites . on dirait que le nom de chretien n | est plus assez beau ! les trois quarts de tout ce monde attachent tant d | importance a leurs pratiques et aux habitudes du cloitre , qu | a les en croire , ce n | est guere du paradis pour les recompenser de tant de zele , comme si le christ pouvait mettre dans la balance , pour peser leurs oeuvres , autre chose que la charite , ce fondement de sa loi ! au dernier jour , il fera beau les voir produire qui sa bedaine farcie de poissons , qui ses milliers de psaumes , qui ses jeunes multiplies suivis d | autant de repas ou il a failli crever de nourriture , qui un tas de ceremonies monacales capables de charger sept vaisseaux ! il fera beau les voir , celui ci se vanter d | avoir passe soixante ans sans toucher une piece d | argent . autrement qu | avec une double paire de gants ; celui la etaler un capuchon si sordide et si gras qu | un matelot refuserait de le porter ; ou cet autre encore rappeler qu | il a vecu comme une eponge , toujours attache au meme rocher ! en vain celui ci alleguera sa voix enrouee a force de chanter , celui la l | hebetement produit par la solitude ou il s | est plonge , cet autre le long silence qui lui a paralyse la langue ; le christ interrompra ces apologies sans fin d | ou venez vous , dira t il , nouvelle race de juifs ? vous me parlez de tout , excepte de ma loi , la seule que je comprenne . je l | ai dit clairement autrefois et sans parabole , ce n | est pas aux frocs , aux oraisons , aux abstinences que j | ai promis le royaume de mon pere , c | est aux oeuvres de charite . arriere ! vous qui evaluez si bien vos propres merites , et vous donnez pour plus saints que moi . allez chercher un paradis loin d | ici . demandez de vous en batir un a ceux la qui ont mis des pratiques ou j | avais mis ma loi . | quand retentira cet arret terrible et qu | ils se verront preferer des matelots et des charretiers , quelle mine se feront ils selon vous ? en attendant , moi , la folie , je les rends heureux en les bercant d | esperance . quoiqu | ils soient morts pour lui , le monde se garde bien de laisser voir son mepris a ces enfroques , surtout aux ordres mendiants . car ils possedent les secrets des familles , grace a la confession qu | ils mettent tous leurs soins a provoquer . c | est pour eux cas damnable d | en reveler quelque chose , je le sais , mais il arrive parfois , quand ils ont trop fete la dive bouteille , qu | ils cherchent a egayer la societe par de piquantes anecdotes . ils laissent alors comprendre la comedie , sans nommer les acteurs . avez vous par megarde irrite ces frelons , ils s | en vengent dans quelque prone , ou ils decochent a leurs ennemis des phrases obliques , si transparentes pourtant , qu | il faudrait etre stupide pour ne pas reconnaitre a qui ils en veulent . le cerbere ne cessera pas d | aboyer , avant que vous ne lui ayez jete dans la gueule le gateau de miel . regardez maintenant nos gens en chaire , et dites s | il y a comediens ou bateleurs qui vaillent ces rhetoriciens ridicules , lorsqu | ils copient les procedes de l | art oratoire . grands dieux ! voyez les gesticuler , changer mal a propos de ton , chanter , faire la roue , se grimer en un clin d | oeil et ebranler le temple de leurs glapissements ! cet art de dire est un secret que le moine transmet pieusement au moinillon . bien qu | il ne me soit pas donne d | etre initie completement a d | aussi profonds mysteres , je dois vous dire cependant ce qu | il m | en semble de plus probable . d | abord l | orateur commence par une invocation a l | imitation des poetes ; ensuite , s | il doit parler de charite , il ne manque pas de pecher son exorde dans le nil d | egypte ; s | il s | agit des mysteres de la croix , il debute finement par quelques mots sur bel , le dragon babylonien . parle t il du careme , il prend son point de depart aux douze signes du zodiaque ; de la foi , il prelude par quelques considerations sur la quadrature du cercle . j | ai entendu de mes propres oreilles un de ces maitres fous . un de ces docteurs , voulais je dire , il avait a parler , devant un auditoire choisi , du mystere de la trinite . voulant faire du neuf et flatter l | oreille des theologiens , il prit une voie nouvelle et ne trouva rien de mieux que de parler des lettres de l | alphabet , des syllabes et des parties du discours , puis , de la concordance du sujet et du verbe , de l | adjectif et du substantif . l | auditoire entier tombait des nues et se disait comme horace ou veut il en venir avec ces inepties ? bref , il eut le talent de decouvrir dans les elements de la grammaire le symbole de la trinite , mais si exactement qu | un mathematicien n | aurait pu mieux faire . ce chef d | oeuvre avait coute huit mois de travail a cet archi theologien ; il en est devenu aveugle , car son esprit a absorbe la lumiere de ses yeux . n | allez pas croire pourtant qu | il y ait le moindre regret ; il est persuade que c | est la de la gloire achetee a trop bon compte . j | ai eu la bonne fortune de rencontrer un autre octogenaire qu | on eut pris pour une incarnation de scott . les mysteres du nom de jesus , tel etait son sujet . il commenca par demontrer avec une subtilite charmante , comme quoi dans les lettres memes de ce nom , on trouvait tout ce qu | il y avait a dire du sauveur . en effet , disait il , jesus a trois cas en latin , image evidente de la trinite ; le premier se termine en s , le second en m , le troisieme en u ; mystere ineffable , car chacune de ces lettres indique que jesus est le sommet (summum) le milieu (medium) et l | ultime (ultimum) des choses . ce n | etait rien encore , les mathematiques n | avaient rien de plus abstrait que ce qui allait suivre . coupez , ajoutait il , le mot en deux parties egales ; retenez seulement l | s mediale . cette lettre , que nous extrayons de jesus , se nomme syn chez les hebreux ; or syn est un mot ecossais qui veut dire peche , cela nous demontre sans conteste que c | est jesus qui a ote le peche du monde . cet exorde ebahit tout l | auditoire , sans meme en excepter les theologiens , qui resterent petrifies comme autrefois niobe . pour moi , je fus sur le point d | imiter le priape de figuier lorsqu | il fut le temoin des sortileges des deux sorcieres d | horace . et il y avait bien de quoi ? vit on jamais pareilles jongleries dans le grec de demosthenes ou le latin de ciceron ? ces orateurs tenaient pour mauvais un exorde qui ne se rattachait pas au sujet meme . sans autre maitre que la nature , un bouvier connait cette regle . mais , au contraire , si on en croit nos docteurs , le vrai chef d | oeuvre de rhetorique est un preambule (c | est le terme consacre) qui n | a aucun rapport avec le reste du discours ; ils ne sont satisfaits que si leurs auditeurs effares se demandent ou veulent ils donc en venir ? s | ils disent un mot de l | evangile , c | est bien entendu en passant et par maniere d | anecdote , sans prendre la peine de l | expliquer , bien qu | en realite ils dussent borner leurs discours a cette explication . puis tout a coup les voila qui mettent sur le tapis une question theologique , la plupart du temps aussi etrangere au ciel qu | a la terre ; mais il parait que c | est la le comble de l | art . c | est pour le coup qu | ils dressent la crete et citent a tout propos les titres ronflants de leurs confreres ; docteurs solennels , docteurs subtils , docteurs seraphiques , docteurs saints , docteurs irrefragables ; c | est alors que viennent les syllogismes , les majeures , les mineures , les conclusions , les corollaires , les suppositions , et mille autres niaiseries scolastiques , qui obtiennent le plus grand succes pres du vulgaire , qui n | y voit goutte . reste le cinquieme acte , ou l | orateur doit se surpasser . cette fois , il avance quelque vieille fable absurde , tiree du miroir des histoires ou des gestes des romains et l | explique au triple point de vue allegorique , tropologique et anagogique . ainsi finit leur discours , monstre bizarre , dont n | approche pas celui que decrit horace aux premiers vers de son art poetique . ils ont pris je ne sais ou que l | exorde doit etre debite lentement et sans eclat . que font nos gens ? ils commencent de facon a ne pas s | entendre eux memes , excellente methode pour n | etre compris de personne . on leur a dit que , pour remuer les passions , il fallait elever le ton ; pour obeir au precepte , au moment ou on s | y attend le moins , ils passent tout a coup a des eclats furieux . ce serait bien le cas de leur offrir un grain d | ellebore ; mais crier pour les arreter , ce serait peine perdue ! il est encore de tradition chez eux que l | orateur doit s | echauffer par degres . aussi , apres avoir debute cahin caha , se prennent ils sans transition a hurler , meme a l | endroit le plus glacial ; par contre , ils finissent si bas qu | on croirait leur voir rendre l | ame . la rhetorique leur a appris que la plaisanterie est un moyen oratoire ; ils s | ingenient donc a saupoudrer leurs discours de traits plaisants . mais , par venus ! rien n | egale leur grace et leur a propos ; il semble voir des anes jouer de la lyre ! quelquefois ces enfroques essayent bien de mordre ; mais ils chatouillent plutot qu | ils ne blessent , et ils ne flattent jamais mieux leur auditoire que lorsqu | ils affectent de lui dire librement la verite . en somme , a leur pantomime , a leur declamation on jurerait qu | ils ont ete a l | ecole des bateleurs qui , il faut l | avouer , leur sont bien superieurs . au surplus , il y a tant de points de contact , qu | on hesite a decider si ce sont les moines qui ont enseigne la rhetorique aux pitres , ou les pitres aux moines . malgre cela , grace a moi , il y a encore des gens qui les regardent comme des demosthenes et des cicerons ; les marchands et les femmes surtout s | y laissent prendre . aussi , est ce a cette partie du public qu | ils cherchent avant tout a plaire ; avec un peu d | adresse , ils finissent toujours par pousser les premiers a leur lacher quelques miettes de leurs biens mal acquis ; quant aux autres , elles ont mille raisons d | aimer les bons peres , ne fut ce que pour epancher dans leur sein tout le mal qu | elles pensent de leurs maris . j | en ai dit assez , il me semble , pour vous montrer de combien m | est redevable cette espece d | hommes , qui , pour exercer , a l | aide de leurs momeries , leurs niaiseries et leurs clameurs , une sorte de tyrannie sur le monde , se prennent pour des saint paul et des saint antoine . mais laissons ces histrions , ce sont des ingrats qui dissimulent aussi adroitement mes bienfaits , qu | ils simulent adroitement la piete . parlons maintenant des rois et des princes qui se montrent si ouvertement mes adeptes ; parlons en librement , comme il convient de parler d | hommes libres . il est bien certain que s | ils avaient entre eux tous une demi once de bon sens , rien ne serait plus triste et moins enviable que leur sort . en effet , il doit sembler bien cher d | affecter le pouvoir au prix d | un parjure ou d | un parricide , a qui a exactement calcule combien pese une couronne sur la tete d | un roi vraiment roi . gouverner c | est veiller aux interets publics et negliger les siens . le prince , auteur et executeur des lois , doit s | y montrer soumis tout le premier . garant de l | integrite des ministres et des magistrats , tout le monde a l | oeil fixe sur lui ; par l | exemple de ses moeurs il peut a son gre , comme l | astre bienfaisant , repandre le bonheur sur la terre , ou , comme la comete funeste , semer partout la desolation et la ruine . les vices d | un citoyen se perdent dans la foule sans causer grand dommage , ceux du prince , fussent ils meme legers , empoisonnent comme une contagion toute la republique . le prince est environne d | ennemis qui lui barrent le droit chemin , les plaisirs , la puissance , la flatterie , le luxe , contre lesquels il doit toujours etre en garde , et , malgre tant de soins , il est encore trompe . sans parler des embuches , des ennemis , des perils et des maximes qui menacent une tete couronnee , il est un roi immortel qui demande aux rois mortels compte de leurs moindres actions , et qui les juge d | autant plus severement que leur regne a ete entoure de plus de splendeurs . si les princes se preoccupaient de ces idees ou autres du meme genre (mais il faudrait pour cela qu | ils fussent quelque peu sages) , il n | y aurait pour eux , si je ne me trompe ; ni sommeil paisible , ni festins agreables . mais heureusement je suis la , moi , la folie , et je les fais se reposer sur le hasard du soin de leurs empires , et ne preter l | oreille qu | a la flatterie tant ils ont peur qu | une pensee serieuse ne vienne troubler leurs ames ! leur metier de rois se borne , ils se l | imaginent , a chasser sans treve ni cesse , a monter de superbes chevaux , a vendre cherement a leur profit les chasses et magistratures , et surtout a trouver de nouveaux moyens d | enlever les biens de leurs sujets , pour en remplir leur tresor . et les voit on , pour y arriver , ressusciter de vieux titres , afin de couvrir du masque du droit leurs monstrueuses iniquites . il est vrai que , le tour fait , ils daignent adresser quelques compliments au peuple , afin de se menager son affection au moins par un cote . figurez vous un prince comme il y en a tant , ignorant des lois , sans souci du bien public , tout entier a ses interets et au plaisir , ennemi de la science , ennemi de la liberte et de la verite , ne songeant a rien moins qu | au salut de la republique et ne connaissant d | autre regle que son caprice et sa convenance ; pendez lui au cou le collier de la toison d | or , embleme de la solidarite de toutes les vertus ; placez sur sa tete une couronne enrichie de brillants , destinee a lui rappeler qu | il doit briller au milieu de ses sujets par ses actions heroiques ; mettez lui en main le sceptre , symbole de la justice et de l | impartialite qui doit animer son coeur ; revetez lui la pourpre , qui designe l | amour ardent qu | un souverain doit porter a son peuple . et maintenant que ce mauvais prince compare , s | il l | ose , ses vetements symboliques avec sa vie reelle . pourra t il le faire sans rougir de tout cet appareil , et n | aura t il pas a craindre qu | un railleur n | y veuille voir que des oripeaux de theatre ? quant aux courtisans , il ne nous est pas possible de les oublier ; car rien au monde n | est rampant , servile , sot , abject et infatue de soi meme comme cette espece la . sur un seul point , ils font preuve d | une rare modestie je veux dire qu | ils se contentent d | etaler dans leur parure l | or , les pierres precieuses , la pourpre , insignes de sagesse et de vertu , et qu | ils laissent sans contestation aux autres a pratiquer ces choses . quel bonheur pour eux de pouvoir dire le roi mon maitre ! ils se sont fait une science a eux ; faire la courbette , distribuer a propos les altesses serenissimes , les majestes , les excellences ; se composer un visage imperturbable , ou sourit toujours la flatterie , en forment les principaux elements . ainsi se resument les talents de messieurs de la cour . examinez les d | un peu pres ; ils vous paraitront aussi stupides que les pheaciens d | ulysse , aussi crapuleux que les amants de penelope . quant au reste , ecoutez l | echo des palais , il en sait plus long que moi . un bon courtisan dort jusqu | a midi . le chapelain mercenaire qui epie son reveil , lui expedie bien vite une messe , qu | il ecoute en robe de chambre . monseigneur dejeune le diner suit de pres . ensuite viennent les des , les echecs , les comediens , les bouffons , les filles et les folies . dans les intervalles , on fait collation . puis c | est le souper , et l | on banquette une partie de la nuit . voila comment s | ecoulent pour lui , loin des preoccupations , les heures , les jours , les mois , les annees et les siecles . la vanite des courtisans va jusque la qu | elle me fatigue . ca ne doit etonner personne , avoir cette nymphe de cour se croire d | autant plus deesse que la queue de sa robe est plus longue ; a voir cet important se faire jour dans la foule , a coups de coude , pour arriver plus pres de jupiter ; a voir ce fat s | admirer de bonne foi a cause de la lourde chaine qu | il s | est pendue au cou et qui temoigne presqu | autant de sa force que de son opulence ! les princes ne sont pas seuls a mener joyeuse vie ; dans cette voie , les papes , les cardinaux , et les eveques se montrent leurs dignes emules , sinon leurs maitres . vous voudriez peut etre aussi que tout ce monde la ait sans cesse a l | esprit que ses blancs vetements de lin l | avertissent de mener une vie sans tache ; que sa mitre a deux cornes reunies par un seul noeud signifie qu | il doit reunir la science du nouveau et de l | ancien testament ; que les gants qui protegent ses mains sont l | embleme de son desinteressement dans les fonctions sacrees de son ministere ! vous voudriez peut etre que ces dignitaires songeassent a cette crosse qui rappelle le pasteur veillant sur son troupeau ; a cette croix qu | il porte sur la poitrine comme symbole du renoncement aux passions ! mais si telles etaient leurs preoccupations habituelles , leur vie ne serait elle pas une suite de tristesses et de soucis ? nos prelats d | aujourd | hui bien assez a faire de se repaitre eux memes ; quant a leurs ouailles , ils en confient volontiers la garde au christ ou plutot ils se reposent de ce soin sur ces moines , qu | ils appellent leurs freres et leurs vicaires . ils oublient jusqu | a leur nom d | eveque , qui veut dire travail , vigilance , sollicitude . mais s | agit il d | attraper des ecus , ils sont alors trois fois eveques . le cas des cardinaux ne serait pas different s | ils songeaient que , puisqu | ils pretendent avoir succede aux apotres , on est en droit d | exiger creux ce qu | ont fait leurs predecesseurs , et surtout s | ils se consideraient , non plus comme proprietaires , mais bien comme seulement administrateurs des biens de l | eglise , dont leur grand age les avertit cependant presque toujours qu | ils vont avoir a rendre compte . admettez que leurs eminences jettent , elles aussi , un coup d | oeil philosophique sur les vetements ; elles seront forcees de s | avouer que leur rochet est la pour indiquer l | innocence de leurs moeurs , et leur soutane de pourpre , leur ardent amour de dieu ; que l | immense manteau qui se repand a flots aux pieds du prelat cache completement sa mule et pourrait couvrir un chameau en plus , veut dire cette immense charite qui de son coeur doit s | etendre a tous les besoins ; c | est a dire cette charite qui consiste a enseigner , exhorter , consoler , avertir , terminer les guerres , resister aux caprices du prince , et repandre , s | il le faut , son sang pour le troupeau du christ , et non se borner a depenser ses tresors . des tresors , ai je dit , mais pourquoi des tresors aux successeurs des pauvres apotres ? avec de pareilles reflexions , il y aurait moins d | ambitieux qui aspireraient au chapeau ; on se soustrairait volontiers a un tel honneur , car , alors , les cardinaux vivraient cette vie agitee et laborieuse qu | ont vecue les apotres . si les papes , ces vicaires de jesus christ , modelaient leur vie sur celle de leur maitre ; s | ils se proposaient pour exemple sa pauvrete , ses travaux , sa descente , ses souffrances , son detachement du monde , s | ils prenaient au serieux ces titres de pere et de saintete qu | on leur donne ; quels mortels seraient plus a plaindre ? qui voudrait acheter ce poste au poids de l | or , qui voudrait s | y maintenir par le fer , le poison ou la force ? helas ! de quels avantages se priveraient les pontifes , s | ils acqueraient un jour la sagesse , que dis je , la sagesse , mais un seul grain de ce sel de sapience dont parle le christ ? que deviendraient alors tout ce qui les entoure , les richesses , les honneurs , la puissance , les triomphes , les benefices , les revenus , les impots , les indulgences et les plaisirs de toute espece ? la liste est breve , vous le voyez , mais significative . tout cela disparaitrait pour faire place aux veilles , aux jeunes , aux larmes , aux oraisons , aux predications , aux etudes , a la penitence , a mille autres mortifications de ce genre . mais s | il en etait ainsi , avez vous songe a ce qu | on pourrait faire de tous ces scribes , tous ces notaires , tous cris avocats ; a quoi pourrait etre bonne cette armee de promoteurs , de secretaires , de muletiers , d | ecuyers , de banquiers et de proxenetes ? j | en pourrais ajouter bien d | autres n | etait que je respecte vos oreilles . en somme , cette foule de fonctionnaires si onereuse . , si honorable , voulais je dire , pour le saint siege , serait condamnee a mourir de faim . ce serait vraiment abominable et impie ; mais le comble ne serait ce pas de vouloir ramener au baton et a la besace les chefs de l | eglise , ces vrais flambeaux du monde ? ne redoutons pas pour eux de tels malheurs ; de nos jours , ils laissent a saint pierre et a saint paul , qui ont du temps de reste , les peines et les travaux de leur etat , se contentant de garder pour eux les honneurs et les plaisirs . ne craignez rien , je veille sur mes papes , j | emaille leur vie de voluptes et en chasse les soucis . grace a moi , ils estiment avoir amplement satisfait au christ lorsque , sous des ornements mystiques , j | allais dire theatraux , dans des ceremonies ou on leur prodigue les titres de saintete et de reverence , ils jouent leur role d | eveques a grand renfort d | anathemes et de benedictions . pour eux , il y aurait mieux a faire que cela , il y aurait peut etre a renouveler les miracles des apotres , mais c | est bien use , et il faut etre de son temps ; il y aurait a instruire le peuple , mais c | est si fatigant ; a expliquer les saintes ecritures , mais c | est si pedant ; a prier , mais c | est perdre son temps ; a pleurer , mais c | est bon pour des femmes ; etre pauvre , mais c | est vivre en gueux ! il y aurait bien aussi a ceder quelquefois , mais comment se resoudrait il a le faire , cet homme qui admet a peine les plus grands rois a lui baiser les pieds ? il y aurait encore a bien mourir , mais c | est si peu gai ; a souffrir au besoin la croix , mais c | est infamant aujourd | hui . restent donc aux saints peres pour toutes armes ces douces benedictions dont parle saint paul ; et de fait , ils n | en sont pas chiches . c | est plaisir de leur voir distribuer les interdictions , les suspensions , les aggravations , les anathemes ; sans compter les epouvantails du diable dont ils abusent , et cette foudre terrible qui , d | un seul coup , precipite les ames des mortels bien au dela des enfers . ce dernier instrument sert surtout aux pontifes , ces tres saints peres en jesus christ dont ils sont les vicaires , a frapper sans menagements quiconque , a l | instigation de belzebuth , essaye de rogner quelque peu le patrimoine de saint pierre ! car cet apotre , qui a dit dans l | evangile nous avons tout laisse pour vous suivre , | possede aujourd | hui des champs , des villes et des vassaux , leve des impots et se pose en suzerain . et pour conserver son patrimoine , les pontifes , se laissant emporter souvent par un trop grand amour de leur divin maitre , ne se font pas faute d | user du fer et du feu et de repandre le sang chretien . ils n | en ont pas moins l | audace de dire qu | ils defendent de cette maniere l | eglise , cette epouse du christ , et qu | ils terrassent ses ennemis . comme si l | eglise avait d | autres ennemis que les pontifes impies qui , par leur silence , laissent oublier le christ , trafiquent honteusement en son nom , torturent sa loi par leurs interpretations et ruinent son eglise par l | exemple de leurs vies ! l | eglise chretienne a ete fondee dans le sang , cimentee par le sang et agrandie par le sang ; ils s | en autorisent pour tirer le glaive pour elle , comme si le christ n | etait plus la pour proteger les siens . et cependant ils devraient savoir que la guerre est une chose si cruelle , qu | elle etait digne tout au plus des betes feroces ; si insensee , que les poetes la donnent pour une inspiration des furies ; si mauvaise , qu | elle entraine apres elle la perturbation des moeurs ; si injuste , que les plus grands brigands la pratiquent le mieux ; si impie , qu | elle est entierement contraire au christ . les papes savent tout cela , mais n | en font pas moins la guerre . vous voyez des vieillards decrepits retrouver l | ardeur de la jeunesse , prodiguer leurs tresors , braver la fatigue et ne reculer devant rien , pour se donner le plaisir de bouleverser a leur aise les lois , la religion , la paix et toutes les choses humaines . et il se trouve de savants panegyristes pour decorer cette frenesie patente des beaux noms de zele , de piete , de courage , et pour prouver qu | on peut tirer l | epee et en percer les entrailles de son frere sans se departir de cette charite parfaite dont tout chretien doit user envers son prochain ! je n | ai pu decouvrir jusqu | ici si les eveques d | allemagne ont pris exemple des papes , ou les papes des eveques d | allemagne ; toujours est il que , simplifiant les choses , ils mettent tout bonnement de cote la messe et les ceremonies du culte pour mener une vie de satrape . il semble qu | ils estiment pour lache et indigne de l | episcopat de rendre a dieu leur ame guerriere autre part qu | en bataille rangee . les simples pretres se font un cas de conscience de suivre la voie tracee par leurs superieurs ; aussi les voit on endosser bravement la cuirasse et s | escrimer d | estoc et de taille pour la defense de leurs dimes . ils joignent a cette humeur belliqueuse une etonnante penetration quand il s | agit de decouvrir dans un vieux parchemin n | importe quoi qui puisse effrayer les bonnes gens et les convaincre qu | ils doivent encore bien autre chose que la dime . mais ces pillards n | ont garde de lire ce qui est pourtant inscrit partout leurs devoirs envers le peuple . leur tonsure ne leur dit rien ; elle ne leur dit pas que le pretre doit etre detache du monde et n | avoir de commerce qu | avec le ciel . il est vraiment delicieux de les voir s | imaginer remplir de tous points leurs devoirs , perce qu | ils marmottent quelques prieres que dieu entend et comprend peut etre , mais qu | assurement eux n | entendent pas , alors meme qu | ils les braillent a tue tete . mais qu | il s | agisse de leurs interets , mieux que des laiques , les pretres veillent au grain et demandent au besoin des armes a la chicane . y a t il par hasard quelque charge a supporter , ils la rejettent avec adresse sur les epaules d | autrui c | est une balle qu | ils se renvoient prestement les uns aux autres . il en est de l | eglise comme du gouvernement d | un etat . les princes se reposent sur leurs ministres , les ministres sur leurs commis ; mais tous , par exces de modestie , sans doute , laissent au peuple le soin d | honorer dieu . le peuple , tout comme s | il etait etranger lui meme a l | eglise et qu | il comptat pour rien le bapteme , rejette ce soin sur ceux qu | on nomme gens d | eglise ; les gens d | eglise , qu | on dit seculiers , comme s | ils etaient du monde et non du christ , le repassent par procuration aux reguliers , les reguliers aux moines , les moines relaches aux reformes , tous d | un commun accord aux ordres mendiants . mais ceux ci s | en demettent en faveur des chartreux , chez qui seuls la piete s | est cachee , dit on , mais si bien cachee que depuis nul ne put la voir . en vertu du meme principe , les souverains pontifes , si actifs a moissonner les ecus , deleguent volontiers les travaux trop apostoliques aux eveques , les eveques aux cures , les cures aux vicaires , les vicaires aux freres mendiants , et ceux ci confient les ouailles a des gens qui ont l | art de tondre de pres . mais il est temps de cesser d | eplucher ainsi la vie des pontifes et des pretres ; j | aurais l | air de faire plutot la satire des autres que mon eloge , et l | on pourrait croire qu | en louant les mauvais princes , j | ai eu dessein de critiquer les bons . le peu que j | en ai dit n | avait d | autre but que de prouver qu | il n | est pas un mortel sur la terre qui puisse se dire heureux , s | il n | est initie a mes mysteres et soutenu par ma protection . le bonheur sans mon intervention , je le repete , est chose impossible , puisque la fortune , cette arbitre souveraine du monde , est si bien d | accord avec moi que jamais elle n | a favorise un sage , tandis qu | au contraire elle comble de ses biens mes fous les plus distingues jusque dans leur sommeil ; par exemple , ce general athenien , timothee , qui recut le surnom d | heureux , et donna naissance au proverbe il prend les villes en dormant . | vous connaissez aussi le dicton aux innocents les mains pleines . | que dit au contraire , des sages , la sagesse des nations il est ne sous une mauvaise etoile . | ou bien il monte le cheval de sejan . | ou encore , son or est de toulouse . | mais treve de proverbes , on me soupconnerait de piller le recueil de mon ami erasme . je disais donc que la fortune aime les gens peu senses , les gens audacieux , qui disent sans hesiter le sort en est jete . la sagesse rend timide , aussi voyons nous ses adeptes en etre reduits a la pauvrete , a la faim et a la corde , apres avoir passe leur vie , negliges , sans gloire et repousses par tous . aux mains de mes fous , au contraire , les richesses affluent , et le timon de l | etat leur est confie ; bref ils fleurissent de toutes facons . faites vous consister le bonheur a etre le favori des princes , a hanter ces demi dieux , maitres fous chamarres de bijoux ? que feriez vous pres d | eux , de la sagesse ? ne serait ce pas un sujet de defaveur ? courez vous apres les richesses ? comment pourrez vous y arriver , si vous restez sage au milieu des affaires ; si vous craignez le parjure et rougissez du mensonge ; si vous vous laissez arreter sur la pente du vol et de l | usure par des scrupules ou d | autres miseres semblables ? ambitionnez vous les dignites et les benefices ecclesiastiques ? un ane ou un boeuf pourra y arriver , mais un sage . jamais ! aimez vous les plaisirs ? les femmes qui louent le premier role dans cette comedie sont toutes de coeur aux fous ; quant au sage , elles le fuient comme une bete venimeuse . bref , partout ou on veut vivre en liesse et en joie , il faut mettre le sage a la porte tout autre animal serait moins deplace . regardez autour de vous papes , rois , juges , magistrats , amis , ennemis grands et petits , tout a un seul mobile , la soif de l | or . le sage meprise l | or ; il est donc logique que toutes les portes lui soient fermees . mon eloge est certainement un sujet inepuisable , cependant il faut en finir . j | aurais tout dit si je ne voulais vous montrer que plus d | un grand homme m | a celebree et par ses ecrits et par ses actions . je craindrais autrement qu | on n | en vint a croire que je ne plais qu | a moi meme , et que vos legistes ne me reprochassent de ne pas citer mes autorites . a leur exemple , je vais me mettre en frais de citations ; bien entendu que , comme les leurs , elles ne seront d | aucune utilite a ma cause . il est certain , et tout le monde l | admet qu | ou manque quelque chose , il est bon de faire semblant de l | avoir . c | est en vertu de ce principe qu | on fait apprendre aux enfants ce beau vers fais le fol a propos ; c | est toute la sagesse vous sentez deja quelle vertu merveilleuse possede cette folie , puisque son fantome , son imitation seule merite deja le suffrage des savants . horace , le gras pourceau du troupeau d | epicure , dit la chose encore plus franchement il conseille de meler la folie a la sagesse . je sais bien qu | il ajoute de temps a autre . | mais c | est la justement qu | il tombe dans l | erreur . il est bon d | etre fou a propos , | dit il encore , et un peu plus loin j | aime mieux passer pour fou et pour un etre sans valeur , que d | etre sage et morose tout mon soul . | homere , qui d | ailleurs lui octroie force louanges , appelle cependant telemaque follet ; et les tragiques appliquent cette epithete a l | enfance comme a la jeunesse , parce qu | ils estiment de bon augure . l | iliade , ce poeme divin , n | est autre chose que le tableau de la colere des peuples et des rois . et pour finir , ciceron a fait mon eloge complet lorsqu | il a dit la terre est pleine de fous . | tout le monde sait en effet qu | un bien est d | autant plus grand qu | il est partage par un grand nombre . les autorites que je viens de citer n | ont d | un poids relativement peu important aupres des chretiens ; je vais donc chercher dans leurs livres sacres , comme font les savants , des arguments en ma faveur , apres avoir pris prealablement la permission des seigneurs theologiens . comme ce n | est pas une petite affaire que nous allons entreprendre , et qu | il me semble peu convenable de faire faire aux muses de l | helicon un si grand voyage pour quelque chose ou elles n | ont que faire , j | aime mieux , pendant que je suis a m | entheologiser et a vaguer dans les sentiers epineux de la scolastique , invoquer l | ame de scott erigene , la conjurer de quitter son antique sorbonne pour animer mon sein , sauf apres a lui souhaiter de s | en aller n | importe ou , fut ce meme a tous les diables ! pour completer l | illusion , que ne puis je changer de visage et paraitre devant vous en bonnet carre ! mais , en m | entendant parler si bien theologie , n | allez pas s | il vous plait , crier au plagiat , et croire que j | ai pille les manuscrits des maitres . rien de bien etonnant que , vivant depuis si longtemps dans leur intimite , j | aie fini par attraper quelques bribes de leur science . l | histoire ne nous apprend elle pas qu | un priape de bois retint quelques mots qu | il avait entendus de son maitre , et que le coq de lucien , par une longue frequentation des hommes , en etait arrive a parler comme eux ? mais entrons en matiere , et que les dieux me soient propices . le nombre des fous est infini , | selon l | ecclesiaste (ch . i) ; infini , embrasse evidemment la totalite des hommes , a l | exception d | un petit nombre que personne ne remarque . jeremie est plus explicite encore la sagesse de l | homme , dit il en son xe chapitre , n | a d | autre effet que d | en faire un archifou . | il considere donc la sagesse comme l | attribut de dieu , et la folie comme l | attribut de l | homme . quelques lignes plus haut , il avait deja dit il ne faut pas que l | homme se glorifie de sa sagesse . | et pourquoi l | excellent jeremie ne veut il pas que cela se fasse ? par la raison toute simple que , selon lui , l | homme manque completement de sagesse . mais revenons a l | ecclesiaste , vanite des vanites , s | ecrie t il , tout n | est que vanite ! . | qu | entend il par la selon vous ? n | est ce pas , comme je vous l | ai deja dit , que la vie humaine est le jouet de la folie ? et il confirme ainsi ce que ciceron a dit a ma louange et qu | on ne saurait trop repeter le monde est plein de fous ! le fou change comme la lune , le sage a la stabilite du soleil , ajoute le meme livre , pour montrer que la folie est le lot de tous les hommes , la sagesse celui de dieu . la lune c | est la nature humaine , le soleil , source de toute lumiere , c | est dieu . | ajoutons a cela le mot de l | evangile dieu seul est bon . | or si quiconque est fou n | est pas sage , si bon et sage sont synonymes , comme le veulent les stoiciens , tous les hommes sont fous , la chose est claire , puisqu | il n | y en a pas un de bon . la folie est la joie du fou . | si on en croit salomon (ch . xv) , d | ou il faut conclure que , sans folie , la vie serait insupportable . c | est lui encore qui a ecrit qui cherche la science cherche la douleur ; il y a de grandes souffrances dans une grande intelligence . | ce meme penseur ne s | ecarte pas beaucoup , de ses idees lorsqu | il ajoute , ch . vii le coeur du sage est hante par la tristesse , le coeur du fou par la gaiete . | aussi salomon ne s | est pas contente de posseder la sagesse , il a voulu encore me connaitre , moi la folie . et , si vous ne m | en croyez pas sur parole , ecoutez ce qu | il a ecrit , ch . i j | ai laisse faire mon coeur afin de connaitre la sagesse et la science , les erreurs et la folie . | et remarquez que s | il fait venir ici la folie au dernier rang , c | est pour la mieux honorer ; il suit en cela les prescriptions de l | ecclesiaste , qui veut que les premiers en dignite marchent toujours au dernier rang , selon le precepte rappele par l | evangile . maintenant , que la folie soit bien preferable a la sagesse , l | auteur de l | ecclesiaste , quel qu | il soit , dans son chapitre xliv , n | en laisse pas de doute ; mais avant de vous citer le passage , il est necessaire que je vous interroge et que vous me repondiez clairement , afin de m | aider par des deductions a tirer ma consequence ; c | est la methode de platon quand il met socrate aux prises avec ses interlocuteurs . dites moi donc que doit on tenir sous clef , les objets rares et precieux ou les choses communes et sans prix ? vous ne dites mot , mais le proverbe grec repond pour vous la cruche a la porte . que personne ne conteste , il y aurait sacrilege , c | est aristote qui l | a dit , le maitre des maitres ! y a t il parmi vous personne d | assez fou pour laisser sur le grand chemin son or et ses bijoux ? je ne puis le croire . vous les renfermez dans le coin le plus cache de votre coffre fort ; dans le lieu le plus secret de votre maison . il n | y a que ce qui est destitue de toute valeur que vous laissiez a la merci des passants . donc ce qui est precieux se cache et ce qui est sans valeur s | expose seul aux regards . il est donc evident que notre auteur met la sagesse , qu | il veut qu | on montre , au dessous de la folie , qu | il veut qu | on cache . ses expressions du reste ne laissent aucun doute a cet egard qui cache sa folie , dit l | ecclesiaste , vaut mieux que qui cache sa sagesse . | il y a plus , l | ecriture accorde au fou la candeur d | ame qu | elle refuse au sage , puisque celui ci ne consent pas a avoir d | egaux . c | est du moins en ce sens que j | interprete ce passage le fou , parce qu | il l | est , croit que tous ceux qu | il rencontre sur sa route sont fous comme lui . quelle modestie , de voir des egaux dans tous les hommes , et de reconnaitre chez eux , malgre l | amour propre naturel a chaque individu , le meme merite qu | on a en soi ! tout grand roi qu | etait salomon , il n | a pas rougi de dire je suis le plus fou des hommes . | et saint paul , l | apotre des gentils , dans son epitre aux corinthiens , s | adjuge la meme qualite je parle comme un fou , dit il , et le suis plus qu | un autre . | il se fait evidemment un point d | honneur de n | avoir pas son egal en folie ! j | entends d | ici murmurer contre moi un tas d | hellenistes pedants qui voudraient etouffer les lumieres eclatantes des theologiens sous les obscurites de leurs commentaires . erasme , que je nomme souvent , parce que je l | estime tout particulierement , me parait etre le lieutenant de la bande , sinon le capitaine . extravagante citation , ne manqueront ils pas de s | ecrier , elle est bien digne de la folie ! l | apotre n | a jamais pense un mot de ce que vous revez sous son nom . jamais il n | a entendu dire qu | il se considerait comme plus fou que les autres . ils sont ministres du christ et moi aussi , dit il d | abord ; puis il ajoute a l | insuffisance de l | expression meme je le suis plus qu | eux , | comme ayant conscience non seulement d | etre egal , mais meme superieur aux autres apotres . et pour ne pas scandaliser ceux qui trouveraient trop de presomption dans ses paroles , il s | excuse en pretextant la folie ce que je dis la n | est pas sage , | l | apotre sait que les fous ont le privilege de tout dire sans offenser personne . disputez tant qu | il vous plaira sur ce passage , je vous laisse le champ libre ; pour moi , je m | en tiens a l | interpretation de nos tant grands , gros et gras theologiens , qui jouissent de la faveur publique et avec lesquels la plupart de nos docteurs aiment mieux se tromper que de penser juste avec les savants polyglottes . polyglottes , belle affaire , les perroquets peuvent l | etre ! un de vos illustres theologiens , dont je tais le nom a dessein , de peur que quelqu | un de ces mechants critiques ne veuille lui appliquer le proverbe grec l | ane a la lyre , a donne un commentaire parfaitement magistral et theologique du passage en question . d | abord de la phrase ce que je dis n | est pas sage , je le suis plus qu | eux . | il fait chapitre separe . puis ce qui exigeait un surcroit de dialectique , il fait une autre section , ou il commente ainsi les paroles de paul . ce que je dis n | est pas sage . c | est a dire , si vous me trouvez fou de m | egaler aux faux apotres , je vous le paraitrai encore davantage en me preferant a eux . et le docteur , sans plus s | inquieter de son explication , passe deux lignes plus bas a une autre matiere . mais pourquoi m | en tenir a une seule autorite ? n | est il pas a la connaissance de tout le monde que les theologiens ont le droit de distendre le ciel , c | est a dire les saintes ecritures , comme ils feraient d | une peau elastique ? ainsi les textes sacres offrent souvent dans les ecrits de paul des contradictions quand on les lit dans le livre cite . et si l | on en croyait ce jerome , qui parlait cinq langues , notre apotre , prechant un jour aux atheniens , denatura une inscription qu | il avait vue , en passant , sur un autel au milieu de la ville , pour en tirer un argument en faveur de la foi chretienne . il en retrancha ce qui le genait , et ne cita que les deux derniers mots , en les alterant legerement toutefois . il pretendait avoir lu au dieu inconnu | , tandis que l | inscription ne portait rien moins que aux dieux de l | asie , de l | europe et de l | afrique , aux dieux inconnus et etrangers . | c | est sans doute a son exemple que les inities de la theologie ont pris l | habitude de detacher d | un auteur deux ou trois lambeaux dont ils torturent le sens pour l | accommoder a leurs besoins , et trop souvent l | autorite citee n | a rien dit de pareil , ou meme a dit tout le contraire . cette impertinente methode reussit si bien aux theologiens que les jurisconsultes en ont pris jalousie . et il y a de quoi vraiment ! que ne peut on hasarder en effet apres cet illustre , (dont je tais le nom , toujours en souvenir du proverbe grec) , qui tire d | un passage de luc un sens qui s | accorde avec l | esprit de jesus comme le feu avec l | eau . dans une de ces circonstances critiques ou les bons clients se pressent autour de leurs patrons et unissent leurs bras pour sa defense , le christ voulut elever l | ame de ses disciples au dessus de la confiance qu | ils avaient dans les secours humains . il leur demanda si quelque chose leur avait fait defaut depuis qu | il les avait envoyes annoncer l | evangile , sans aucun viatique , sans chaussures pour garantir leurs pieds des pierres et des ronces , et sans provisions contre la faim . sur leur reponse negative , il leur dit maintenant , que celui qui a un sac ou une bourse la laisse la , et , faute de mieux , qu | il vende sa tunique pour acheter une epee . | comme toute sa doctrine est fondee sur la douceur , la tolerance et le mepris de la vie , il est facile de comprendre ce que jesus a voulu dire dans ce passage . il apprend a ses disciples a se depouiller non seulement de la besace et de la bourse , mais meme de leurs vetements , pour entrer nus et libres de tous biens dans leur charge apostolique et armes seulement du glaive . mais par glaive il entend non point l | arme des brigands et des parricides , mais ce glaive spirituel qui fouille si profondement les coeurs , qu | il coupe a sa racine toute passion , pour n | y laisser fleurir que la piete . voyez maintenant de quelle facon l | illustre theologien dont nous parlons torture ce texte . dans le glaive , il voit le droit de se defendre contre les persecutions ; dans la besace , une bonne provision de vivres . de sorte qu | il admet que le christ , changeant tout a coup d | opinion a l | aspect de l | equipage peu royal de ses ambassadeurs , se prit a chanter la palinodie de ce qu | il avait jusque la enseigne . il admet que le christ a oublie qu | il avait dit auparavant a ses apotres votre beatitude sera le prix des affronts , des outrages et des supplices ; mon royaume sera le partage des hommes doux et non des superbes . | mais alors il doit forcement admettre encore que le christ a oublie qu | il avait cite a ses disciples l | exemple du lis et des oiseaux , pour leur apprendre a compter sur la providence , et qu | il s | est formellement contredit en leur recommandant de s | armer pour le depart , et de s | en aller plutot sans vetements que sans epee . selon notre docteur , le glaive signifie toute arme defensive , et la bourse tout ce qui est necessaire aux besoins de la vie . ainsi , ce commentateur , visiblement inspire de l | esprit divin , n | envoie precher le dieu crucifie , par les apotres , qu | apres les avoir prealablement munis de lances , de balistes et de bombardes ! il les charge encore de bagages , de malles et de provisions , afin qu | ils ne quittent pas l | hotellerie sans avoir bien dine ! eh , bonhomme ! tu ne songes donc pas que cette epee que tu fais acheter a tout prix aux apotres , jesus en a blame l | usage et a prescrit de la remettre au fourreau ? tu ignores donc que jamais apotre n | a employe l | epee ni le bouclier pour resister aux paiens , ce qui serait surement arrive si le maitre avait eu les intentions que lui donne ton commentaire ! | un autre docteur , dont je tairai aussi le nom par respect , dans la phrase d | habacuc les tentes de peau des madianites seront en confusion , | a decouvert qu | il s | agissait tout juste de la peau de saint barthelemy , qui , comme chacun sait , fut ecorche vif . dernierement , j | honorais de ma presence une these de theologie ; cela m | arrive fort souvent . quelqu | un demanda quel etait le texte de l | ecriture qui ordonnait de bruler les heretiques au lieu de les convertir par la persuasion . un vieillard , dont l | air farouche suffisait pour denoncer un theologien , repondit avec vehemence que le precepte se trouvait dans paul , a l | endroit ou il dit hæreticum hominem post unam et alteram correptionem devita . | (evitez l | heretique apres l | avoir repris une ou deux fois . ) | il repeta cette phrase coup sur coup du meme ton furieux , a ce point que l | assemblee se demandait s | il ne perdait pas la tete ; lorsqu | il donna son explication hæreticum de vita , dit il . (il faut retrancher l | heretique de la vie ! ) quelques uns eclaterent de rire , d | autres trouverent l | argument de tout point theologique ; certains enfin ne se rendirent pas a cette preuve , qui leur parut insuffisante . ecoutez donc alors , s | ecria l | orateur , il est ecrit maleficum ne patiaris vivere . | (ne laissez pas vivre le malfaisant . ) or , tout heretique est malfaisant , ergo . | tout l | auditoire tomba ebahi devant ce trait de genie , et approuva sans restriction cet argument lumineux . mais il ne vint a l | esprit d | aucun de ces rustres que cette loi avait ete faite pour les sorciers , les enchanteurs et les devins , tous gens que l | hebreu designe par le meme mot qui veut dire malfaisant . sans quoi , pour etre consequent , il faudrait aussi bruler les ivrognes et les fornicateurs . mais vraiment je suis folle de m | arreter a ces sottises , qui rempliraient plus de volumes que n | en ont jamais barbouille les chrysippe et les didyme . je voulais seulement vous dire que , puisque les maitres en theologie prenaient de telles licences , il m | etait bien permis , a moi theologien de hasard , de manquer quelque peu a l | exactitude de mes citations . j | en reviens donc a paul , bien qu | apres quelques detours . vous accueillez volontiers les fous , | dit il en parlant de lui meme . il ajoute ensuite recevez moi a ce titre . | je ne parle pas selon dieu , continue t il , mais selon la folie . | et plus bas nous autres nous sommes fous a cause du christ . | quelles louanges pour moi , et de quelle bouche elles sortent ! mais il y a plus , l | apotre recommande la folie en termes explicites comme le meilleur chemin pour faire son salut que celui d | entre vous , dit il , qui se croit sage embrasse la folie , pour trouver la vraie sagesse . | est ce que , dans luc , jesus n | appelle pas fous les deux disciples qu | il rencontre sur le chemin d | emmaus ? ce qui paraitra plus etonnant peut etre , c | est que paul place la folie parmi les attributs de dieu meme , car il a ecrit il y a plus de sagesse dans la folie de dieu que dans toute la sapience humaine . | il est vrai qu | origene dans son commentaire pretend qu | il ne faut pas donner a cette folie le sens ordinaire du mot , non plus que dans cette autre phrase le mystere de la croix est une folie pour ceux qui perissent . | mais a quoi bon tant de temoignages ? dans les psaumes , le christ ne dit il pas a son pere tu connais ma folie ! | il y a donc tout lieu de croire que dieu a d | excellentes raisons pour aimer les fous ; ce sont les memes sans doute qui rendent suspects aux princes de la terre les gens trop senses . cesar , qui meprisait cet ivrogne , d | antoine , redoutait au contraire brutus et cassius . seneque deplaisait a neron et platon a denys de syracuse . les esprits simples et un tantinet idiots sont honores de la faveur des grands . c | est ainsi que le christ montre son aversion pour ces philosophes qui ont foi en leur sagesse et qu | il les condamne . j | en prends encore ici paul a temoin , lorsqu | il ecrit dieu a choisi ce qu | il y a de plus fou aux yeux du monde . | et plus loin . dieu a voulu que le monde fut sauve par la folie . | assurement c | est qu | il ne pouvait le faire par la sagesse . ce qu | il met dans la bouche de son prophete ne laisse aucun doute a cet egard je perdrai la sagesse des sages et je reprouverai la prudence des prudents . | le sauveur ne se felicite t il pas en definitive d | avoir cache le mystere du salut aux sages pour ne le reveler qu | aux simples , c | est a dire aux fous , car enfin un meme mot exprime les deux choses . c | est de la meme idee qu | il faut faire proceder l | indignation qu | il deploie a chaque instant contre les pharisiens , les scribes et les docteurs de la loi , et la douceur qu | il montre au contraire au peuple ignorant malheur a vous , scribes et pharisiens ! | n | est ce pas comme s | ils avait dit malheur aux sages ! les petits enfants , les femmes , les pecheurs , voila ceux qu | il accueillait avec amour ! les animaux qui lui plaisent le mieux sont ceux qui s | eloignent le plus du naturel astucieux du renard . il prit un ane pour monture , lui qui pouvait sans danger se confier aux lions feroces . le saint esprit ne descendit point sous la forme d | un aigle ou d | un epervier , mais bien sous celle d | une colombe . a chaque page des livres saints , il est question de la biche , du faon ou de l | agneau . n | oubliez pas que jesus appelle ses elus ses brebis , et que de tous les animaux c | est sans contredit l | espece la plus sotte . caractere de brebis , dit aristote , a cause de la stupidite inherente a ces animaux , est devenu une injure grave . tel est pourtant le troupeau dont jesus se declare le pasteur . a lui meme le nom d | agneau lui plait plus que tout autre . voici l | agneau de dieu , disait jean en l | annoncant au peuple , et le mot se repete souvent dans l | apocalypse . tout cela signifie que les hommes sont fous , sans en excepter les plus saints , et que jesus lui meme a droit a ce nom , puisque la sagesse de dieu etait en lui , et qu | en se faisant homme il endossa la folie inherente a notre nature , comme il s | est charge du peche pour y porter remede . ce remede , ou le trouve t il ? dans la folie de la croix ; dans les apotres , gens epais et simples , a qui il recommande avec soin de fuir la sagesse et de rechercher la folie , lorsqu | il leur donne en exemple les enfants , les lis , le seneve , les petits oiseaux , toutes especes d | etres qui vegetent sans ame , au gre de la nature , privees de prevoyance , d | intelligence , de soucis . c | est encore la meme pensee qui le guide lorsqu | il leur recommande de ne pas s | inquieter comment ils pourront repondre a l | interrogation des magistrats , d | abdiquer toute prevoyance de l | avenir , et de n | avoir aucune foi en leur propre sagesse pour se reposer de tout sur lui . le createur avait aussi les memes motifs lorsqu | il defendit a nos premiers parents de toucher a l | arbre de la science , prouvant par la que la science devait empoisonner a jamais le bonheur . paul n | hesite pas a la reprouver comme une source d | orgueil et de miseres ; et sans doute c | est d | apres les memes idees que saint bernard appelle montagne de science celle que satan a choisie pour sa demeure . mais voici un argument qui n | est pas a dedaigner . il faut evidemment que la folie jouisse d | une grande faveur pres des immortels , puisqu | on lui remet tous les jours des fautes pour lesquelles la sagesse ne trouve pas grace . un sage a t il fait quelque sottise , vite , il allegue la folie pour obtenir pardon , et se refugie sous ma protection . c | est ainsi qu | aaron , si j | ai bonne memoire , dans le livre des nombres , implore la grace de sa femme en disant daignez , seigneur , ne pas nous imputer une faute que nous n | avons commise que par folie ; | et saul ne trouve pas de meilleure excuse pres de david que d | alleguer il est facile de voir que j | ai agi comme un fou . | et david a son tour je vous en conjure , seigneur , ne tenez pas compte de cette iniquite , c | est la folie qui m | inspirait . | vous le voyez , tous pretextent de folie et d | ignorance pour obtenir pardon . un autre argument d | un poids immense , ce sont les paroles de jesus christ priant sur la croix pour ses ennemis . il ne trouve rien de mieux pour les excuser que d | attribuer leur crime a leur sottise mon pere , dit il , pardonnez leur , car ils ne savent ce qu | ils font . | paul ecrivait dans le meme sens a timothee j | ai obtenu misericorde devant dieu , parce que mon incredulite etait l | effet de mon ignorance . | de son ignorance , c | est a dire de sa folie et non de sa mechancete , et c | est bien a la folie qu | il rapporte la misericorde qu | il obtient . un passage du psalmiste , qui m | a echappe en son lieu et place , milite encore en ma faveur ne vous souvenez pas des fautes de ma jeunesse , seigneur , oubliez mes ignorances . | il met , vous le voyez , deux choses en avant , d | abord sa jeunesse , cet age dont je suis la compagne fidele , et ensuite ses ignorances , termes energiques qui englobent toutes especes de folie . pour ne pas nous perdre dans les nuages , disons en bloc que le christianisme semble avoir une espece d | affinite avec la folie , et repugner a la sagesse . vous en faut il des preuves ? voyez les enfants , les vieillards , les femmes et les imbeciles , personne ne goute mieux qu | eux les choses religieuses ; l | impulsion seule de leur nature les amene au pied des autels . les fondateurs de l | eglise ne furent ils pas des gens d | une extreme simplicite , ennemis declares de la science ? de fous , il n | en est certainement pas de plus complets sur la terre que les chretiens absorbes dans leur priere . on les voit negliger leur patrimoine , oublier les injures , se laisser tromper sans se plaindre , ne pas distinguer amis et ennemis , abhorrer le plaisir , se souler d | abstinences , de veilles , de larmes , de privations et desirer la mort . on dirait en un mot qu | ils sont etrangers eu sens commun , comme si leur ame existait hors de leur corps ! n | est ce pas la de la folie ? il n | y a donc pas lieu de s | etonner qu | on prit un jour ses apotres pour des hommes ivres et que le juge festus estime que paul battait la campagne . puisque j | ai endosse mon harnais de guerre , je veux aller jusqu | au bout et vous demontrer que cette felicite que les chretiens veulent conquerir au prix de tant de sacrifices n | est au fond qu | un autre genre d | extravagance . vous excuserez les mots en faveur de le chose ! les chretiens et les platoniciens sont d | accord pour reconnaitre que l | ame , dans les liens du corps , est enveloppee d | une obscurite qui ne lui permet ni de voir ni de posseder la verite . platon definit la philosophie , la meditation de la mort , car la philosophie comme la mort detache du monde materiel . tant que l | ame fait bon usage des organes du corps , l | homme est repute pres de tous jouir de son bon sens mais si , brisant ses fers , elle cherche la liberte et deserte sa prison , l | homme est fou . a cet egard , le doute meme n | est plus permis lorsque cette separation est le resultat d | une maladie ou du derangement des organes . ce sont cependant les fous de cette espece qui predisent l | avenir , parlent des langues et des litteratures qu | ils n | ont jamais apprises , et revetent les caracteres de l | inspiration divine . certes , tout cela n | arrive que parce que l | ame , affranchie des biens du corps , retrouve ses vertus premieres . la meme cause produit des effets identiques chez les mourants le souffle divin semble inspirer leurs dernieres paroles . l | exaltation de la piete agit dans le meme sens ; ce n | est pas , si vous le voulez , le meme genre de folie ; mais c | est quelque chose de si voisin , que les trois quarts des hommes ne feront pas la distinction ; surtout quand ils verront cette folie frapper specialement quelques pauvres sires qui vivent tout a fait en dehors de la societe . les uns et les autres realisent alors la fiction de l | antre de platon . ce philosophe suppose des captifs retenus au fond d | un antre , ou il ne se presente a leurs yeux que des ombres . l | un d | eux s | echappe ; a son retour , il leur dit qu | il a vu des choses reelles , et que pour eux ils ne sont que dupes d | une pure illusion . le sage a pitie des fous et deplore l | erreur qui les fascine ; les fous regardent la sagesse comme du delire et l | envoient promener . des mondains aux devots , voici la difference les premiers , absorbes dans la matiere , ne voient rien au dela ; les seconds , detaches completement de la terre , s | absorbent dans la contemplation des choses spirituelles . les uns songent avant tout aux richesses et a leur bien etre ; le soin de leur ame ne vient qu | apres , quand ils y croient , bien entendu , car faute de la voir , la plupart la mettent en doute . les autres tendent de toutes leurs aspirations vers dieu , l | etre simple par excellence ; et apres dieu , pour l | amour de dieu encore , c | est l | ame , son reflet , qui concentre toute leur sollicitude ; quant au corps , ils ne s | en retournent pas , et l | argent leur semble chose immonde qu | ils meprisent . s | ils sont forces de s | en occuper , ils ont comme s | ils n | avaient pas ; ils possedent comme s | ils ne possedaient pas . meme difference se retrouve entre eux dans toutes les choses de la vie . tous nos sens tiennent au corps , quelques uns de fort pres meme , tels sont le toucher , l | ouie , la vue , l | odorat et le gout . d | autres , comme la memoire , l | entendement et la volonte , sont plus independants du physique . selon que l | ame s | attache plus aux uns qu | aux autres , elle est plus preponderante . les devots , qui cultivent de toute la vigueur de leur ame les facultes les plus subtiles , s | absorbent si bien en elles , qu | ils deviennent etrangers au monde exterieur ; les mondains font la contrepartie , et negligent d | autant plus celles la qu | ils s | attachent plus aux autres . c | est ainsi qu | on raconte de quelques saints personnages qu | ils burent , sans s | en apercevoir , de l | huile pour du vin . parmi les affections de l | ame , il en est qui sont , pour ainsi dire , toutes corporelles , la luxure , la gourmandise , la paresse , la colere , l | orgueil , l | envie . a celles la , les devots font une guerre acharnee ; le commun des mortels croirait la vie impossible sans elles . ensuite , il y a les affections saintes , qui semblent inspirees par la nature elle meme , comme l | amour de la patrie , l | amour paternel , l | amour filial , l | amitie . le vulgum pecus y est facilement accessible . les devots au contraire mettent tous leurs soins a les deraciner de leurs coeurs ou plutot a les spiritualiser de telle facon que , par exemple , ils n | aimeront pas leur pere comme pere , car a ce titre ils ne lui doivent que la vie physique , qu | ils ont recue au moins autant du createur que de lui ; ils l | aimeront parce que c | est un excellent homme , dans lequel ils retrouvent une etincelle de l | intelligence divine , qui seule est le bien supreme , hors duquel il n | y a rien a aimer ou a desirer . leur regle de conduite consiste sinon a meprise les choses visibles , du moins a ne faire cas que de celles qu | ils ne voient pas . dans les sacrements comme dans les autres devoirs de piete , ils distinguent soigneusement ce qui est de l | ame et ce qui est du corps . s | abstenir de viande et aller coucher sans souper , voila un jeune complet selon le peuple . le devot ne lui accorde aucune valeur , si l | on n | a refrene ses passions , reprime sa colere et son orgueil , si en un mot l | ame , se dechargeant en partie du fardeau corporel , ne s | est elancee vers le ciel pour en connaitre et en gouter les delices . ils raisonnent de meme a l | egard de la messe ; les ceremonies , selon eux , ne sont pas a dedaigner , mais , en elles memes , elles ne sont qu | inutiles ou nuisibles si l | on ne se penetre de l | esprit des choses cachees sous les symboles . le sacrifice de l | autel est la representation de la mort de jesus christ , les chretiens doivent la reproduire dans leur coeur , en crucifiant , en ensevelissant , pour ainsi dire , leurs passions , afin de ressusciter a une vie nouvelle et de ne faire qu | un avec le sauveur , comme l | eucharistie ne fait qu | un avec lui . voila la conduite , voila les meditations des devots . pour le vulgaire , prendre part a la messe , c | est etre au pied des autels , le plus pres possible de l | officiant , entendre les oremus des pretres , et rester spectateur de leurs ceremonies . ce n | est pas seulement dans ces circonstances , que nous ne donnons que comme exemples , mais dans sa vie tout entiere , que le devot oublie son corps pour s | elever aux choses eternelles , invisibles et spirituelles . que resulte t il de cette difference d | opinions entre l | homme de la terre et l | homme du ciel ? qu | ils se taxent mutuellement de folie . je dois vous dire cependant que , selon moi , la folie me semble tout entiere du cote de nos pieux personnages . et vous en conviendrez certainement si , tenant ma promesse , je vous prouve que ce souverain bien auquel ils aspirent n | est autre qu | un certain etat de folie . je vais vous developper a peu pres cette idee de platon que la folie des amants est la plus douce des felicites . celui qui aime avec transport ne vit plus pour ainsi dire en soi , il vit dans l | objet de son amour , et plus il se detache de lui meme pour s | identifier avec cet objet , plus son bonheur est parfait . nous l | avons dit deja , lorsque l | ame devient etrangere au corps , c | est un signe de folie , car que signifieraient sans cela les expressions proverbiales il est hors de lui , . revenez a vous , . il est revenu a lui . or , s | il est vrai que plus l | amour est parfait , plus grande est la folie et plus complet le bonheur , vous voyez en quoi consiste cette felicite celeste apres laquelle les devots soupirent de toute leur ardeur . chez eux l | esprit tout puissant et victorieux absorbera le corps ; et cela d | autant plus facilement que ce corps aura deja ete prepare a cette transformation par la penitence . l | esprit a son tour sera absorbe par l | ame supreme et toute puissante . de sorte que l | homme tout entier sera hors de lui et qu | il ne sera heureux que parce qu | il trouve un plaisir ineffable a se fondre dans ce souverain bien qui attire a lui toutes choses . cette felicite , il est vrai , ne sera parfaite que des l | instant ou l | ame et le corps reunis jouiront ensemble de l | immortalite . cependant comme l | existence des devots , toute consacree a la meditation de cette vie celeste , en est une image sur la terre , ils ont comme un avant gout , une jouissance anticipee du bonheur eternel . ce n | est la qu | une goutte en comparaison de la source immense de la felicite divine , mais cette goutte , dans sa mediocrite , vaut mieux que toutes les delices humaines ensemble ; tant les delices spirituelles surpassent celles des sens ! tant les biens invisibles sont au dessus des biens du monde ! c | est la le bonheur qu | annoncait le prophete aux elus lorsqu | il a dit pas d | oeil qui ait jamais vu , pas d | oreille qui ait jamais entendu , pas de coeur qui ait senti les plaisirs que le seigneur reserve a ceux qu | il aime . | la vie des devots est donc une espece de folie qui , loin de leur etre enlevee par la mort , arrive par elle a sa perfection . peu de mortels l | ont ici bas en partage ; il est facile de les connaitre a leur aspect particulier ; leurs discours manquent de suite , leur voix etrange dit des paroles vides de sens , et leur physionomie change a chaque instant ; tour a tour , on les voit joyeux et abattus ; ils pleurent , rient , soupirent en un instant ; en un mot , ils sont hors d | eux memes . revenus a eux , ils ne savent pas d | ou ils viennent ; etaient ils dans leur corps ou l | avaient ils quitte ? ont ils dormi ? ont ils veille ? qu | ont ils vu ? qu | ont ils entendu ? qu | ont ils dit ? qu | ont ils fait ? ils n | en ont qu | un vague souvenir ; tout ce qu | ils peuvent affirmer , c | est qu | ils etaient parfaitement heureux dans leur delire , qu | ils sont desoles d | etre rendus a leur bon sens et desireraient rester toujours dans une pareille extase . tel est ce leger avant gout du bonheur eternel . mais je passe les bornes et il faut en finir . si vous trouvez que j | ai deraisonne ou trop cause , rappelez vous que je suis la folie , et femme qui pis est . souvenez vous aussi du proverbe grec un fou quelquefois parle avec sens et raison . a moins que vous ne pensiez pas que ce dicton puisse s | appliquer a mon sexe . vous vous attendez a une conclusion , je le vois bien . triples fous que vous etes ! croyez vous donc que je me souviens d | un seul mot du pot pourri que je viens de vous debiter ? les anciens disaient je hais un convive qui a trop bonne memoire . | et moi , je vous dis je hais un auditeur qui se souvient de tout . adieu donc , applaudissez , vivez en joie , et buvez sec , illustres adeptes de la folie !