a la fin du film , nous allons au lit et je me couche a nouveau avec des images erotiques plein la tete . je caresse les fesses de ma copine qui ne dit d | abord rien puis , alors que ma main glisse vers son sexe , me repousse en me disant que c | est hors de question de la faire avec sa soeur dans la piece voisine . on ne l | aurait pas fait de toute facon , comme ces 3 derniers mois  ! dans la nuit , nous sommes reveilles par un cri de foufoune . avant que l | on se demande ce qui se passe , elle entre dans notre chambre en demandant de dormir avec nous car elle a fait un terrible cauchemar . bizarrement de bonne humeur a cette heure pourtant tardive , je propose ma place dans le lit mais ma copine dit mais non reste , il y a de la place pour trois . foufoune , vient te mettre de mon cote . on se recouche et je realise que ma belle soeur est dans le meme lit que moi . mais nous sommes separes par une femme enceinte , donc pas de risque de contact  ! plus tard dans la nuit , sans que je puisse dire si c | etait 3 minutes ou 3 heures apres , je suis reveille par une main que je sens me caresser puis , alors que ma queue durcit , me masturber . je sens aussi des levres se poser sur ma joue puis sur ma bouche . des cheveux a l | odeur de henne me frolent le nez et le mouvement de va et vient sur ma queue se fait plus precis . ma copine , cette diablesse , cherche encore a m | exciter alors que sa soeur est a cote . mais cette fois , je veux aller au bout et je suis bien determine a la baiser  ! j | accompagne la main qui me branle pour lui donner le rythme qui me convient puis me tourne legerement sur le cote pour la caresser . je reponds aussi a son baiser et roule une grosse pelle a ma copine . je caresse les cuisses de ma copine avec ma main droite et , a ma grande surprise , je ne la sens pas me repousser . j | englobe ses cuisses , pousse ma main dans son dos pour lui palper les fesses , bien genereuses . pour ne pas la brusquer , je quitte ces cuisses vais directement poser ma main sur ses seins . je lui palpe delicatement la poitrine , joue avec ces tetons qui durcirent . elle ne reagit pas et continue de me branler . je prends ca pour un consentement de sa part et glisse alors ma main droite sur son sexe . elle a les jambes encore un peu serrees et je ne fais que froler ses levres . puis je decide de caresser doucement son clito et enfonce une phalange dans son vagin qui est trempe . ma main retourne sur ses seins puis a nouveau sur son sexe pour , cette fois ci la doigter franchement . mais alors que je l | embrasse goulument en la masturbant , je me rends compte qu | un truc cloche ou plutot que quelque chose manque . bordel , a aucun moment je n | ai senti ni toucher son gros ventre bien rond  ! putain de merde  ! ! ! depuis le debut , il s | agit en fait de foufoune . les salopes , elles ont changes de place pendant mon sommeil et c | est ma belle soeur qui est en train de me branler . et que je suis en train de peloter et de doigter  ! je retire immediatement mes mains en chuchotant une excuse mal formulee oh pardon , je . je ne savais pas que c | etait toi . puis je rajoute immediatement de maniere presque agressive , car je ne veux pas etre responsable de cette infidelite mais putain , c | est quoi ce delire  ? a ce moment , la lumiere de la table de chevet du cote de ma copine s | allume et je pense alors qu | on vient de se faire griller a cause de ma grande gueule . je la vois se redresser au dessus des epaules de sa soeur et me sourire . vas y , mon coeur , c | est cadeau . q . quoi  ? ma soeur , c | est cadeau . ce soir tu vas la baiser  ! serieux  ? mais t | es malade  ? pas de tout . depuis qu | elle est arrivee , elle t | aguiche et de chauffe . tu aurais pu la baiser , hier apres mon depart mais tu ne l | as pas fait . je ne sais meme pas comment tu as pu tenir  ! alors ce soir , tout est permis . profites en mon amour . je ne comprends pas , dis je en bafouillant . c | etait ca le delire ce weekend  ? vous me testiez  ? mais foufoune , qui s | etait contente de sourire , sans doute satisfaite de voir ma tronche decontenancee , plonge soudain sous les draps et s | empare de ma queue avec sa bouche . putain , que cette sensation fut extraordinaire  ! ! alors que ces levres avalaient doucement ma bite , ma copine m | embrassa avec passion . je lui rendis avec la meme passion ce magnifique baiser mais je n | arrivais pas encore a me liberer d | une certaine retenue . tu es sur de vouloir me voir faire ca  ? lui demandais je encore . crois moi , mon amour , ca n | a pas ete simple mais je reflechis a ca depuis des semaines . je te frustre totalement et tu ne dis rien , tu acceptes . tu es l | homme le plus merveilleux du monde et je tenais a faire ca pour toi . meme avec foufoune , ta soeur  ? demandais je alors que , justement , sa tete , entre mes jambes , faisait se lever et baisser la couverture . en fait , j | ai d | abord pense a une prostituee qu | on aurait choisi ensemble . j | en ai parle a foufoune qui m | a propose de le faire elle mais avec moi a cote pour regarder et tout stopper si je ne supportais pas . je d | abord dit non , que c | etait du delire , puis j | ai change d | avis  ! cette solution te plait  ? difficile de dire non dans cette situation , dis je avec humour alors que je soulais la couverture pour voir foufoune en train de me sucer . ma belle soeur me jette alors un regard de | salope soumise | (en tout cas , c | est comme ca que je l | ai interprete) et je glisse alors ma main dans ses cheveux pour , d | une part , bien voir sa bouche remplie par ma queue et , d | autre part , l | accompagner dans son mouvement et l | inciter a m | avaler un peu plus profondement . je regarde alors ma copine qui me caresse le torse tout en regardant sa soeur me sucer . son visage est calme et souriant . elle semble en paix avec la scene qui se deroule a cote d | elle . elle croise mon regard et se doute de mon inquietude a son sujet tu peux te lacher mon amour , tu peux faire avec elle ce que tu ferais avec moi , du moment que foufoune est d | accord . je sais que tu es capable de beaucoup de passion au lit , alors ne te retiens pas  ! je . je vais essayer mais je pense que j | aurai peur de te blesser . a ce moment , foufoune stoppe sa fellation et se redresse . elle hote d | un geste ample son debardeur , me revelant une bien connue mais toujours aussi magnifique poitrine , et vient se placer sur ma taille . elle se penche ensuite vers moi et m | embrasse langoureusement . c | est la troisieme fois que nos langues se melangent ainsi et franchement , a ce stade , c | est presque aussi excitant que la pipe qu | elle vient de me faire . je vois qu | il te faut encore un peu de motivation pour me faire ma fete comme il faut , meme si ta propre copine te donne carte blanche . laisse moi te montrer comment on fait  ! elle souleve alors legerement les fesses , ecarte legerement son short de pyjama sur le cote pour degager son entrejambe , se saisit de ma bite avec sa main et la place a l | entree de son vagin . je sens immediatement une humidite et une chaleur que je n | ai plus sentit chez ma copine depuis des mois . foufoune se contente ensuite de se rassoir sur moi et laisse mon sexe la penetrer doucement , sans aucune resistance . sa chatte n | est pas specialement large , c | est une jeune fille , mais elle est trempee . je baisais ma belle soeur la , dans le lit conjugal , avec ma copine a me cote qui , loin de faire la grimace , souriait , demandait a sa soeur si c | etait bon , m | embrassait et commencait a se caresser . ce fut ce dernier element qui me convainc que ce qu | elle voyait lui plaisait vraiment car elle pouvait feindre un sourire mais pas une excitation sexuelle . pas dans son etat de frigidite actuelle . cela me libera et ce fut le dernier instant ou foufoune dirigea les choses . je repris immediatement le controle et je comptais bien faire durer le plaisir  ! apres avoir joue energiquement de mes hanches pour bien la defoncer en m | agrippant a sa croupe , je me redresse avec ma belle soeur toujours empalee sur moi et choppe ses tetons avec ma bouche . je les leche , les suce , les mordille comme un affame . puis je la retourne , la place en missionnaire et lui donne quelques coups puissants dans sa chatte qui la fit crier de surprise alors que , jusqu | a present , elle gemissait timidement . ma copine dit alors prepare toi foufoune , il va te faire sa specialite  ! ! elle me connaissait par coeur car en effet , j | allais faire mon truc prefere au lit . je me retire d | un coup , descend au niveau de sa chatte et commence sans sommation a lui bouffer le clito et a lecher ses levres , simplement en ecartant un peu son petit short . sa chatte est parfaite lisse , un peu charnue , depourvue du moindre poil , avec un clito depassant de sa petite peau juste ce qu | il faut et , surtout , degoulinante d | une mouille epaisse et sucree . quand je dis que je lui ai bouffe la chatte , c | est presque vrai car j | avalais beaucoup de cyprine et j | adorais ca  ! et elle aussi apparemment vu comment elle gemissait . j | ai donne mon maximum pour la faire jouir mais en prenant malgre tout le temps de me faire plaisir . je lui titille le clito avec ma langue en la doigtant rapidement , j | enfonce ma langue profondement en elle , je pince son clito entre mes levres et l | aspire doucement pour le sucer . lorsqu | elle gemit plus fort et me demande d | accelerer , je diminue au contraire , me replace a sa hauteur pour qu | elle me suce (ce qu | elle fait sans meme que je lui demande) et je me contente alors de la masturber de ma main droite pour la maintenir proche de l | orgasme . ma copine est alors en face de moi , de l | autre cote de sa soeur et nous nous embrassons passionnement au dessus de foufoune qui joue avec mes couilles . ma copine se contente pour l | instant de regarder et de se caresser doucement . a priori , pas de volonte de contact lesbien incestueux pour l | instant , ce que je peux comprendre . elle a tout de meme 2 doigts bien profondement enfonce en elle et ca me plait de la voir se donner du plaisir ainsi . ayant un peu faim , je retourne bouffer la chatte de ma belle soeur . je leve bien haut ses cuisses pour lui retirer enfin son short et pour lui enfoncer profondement ma langue dans le vagin mais aussi et surtout pour faciliter l | acces a son anus que je leche egalement . je tente une timide penetration de son petit cul avec un doigt mais ne l | enfonce pas plus qu | a moitie car je ne veux pas risquer de la bloquer . puis je rapproche mes hanches de son sexe , pose ma bite sur son clito et le branle avec mon gland , en le faisant aller de gauche a droite . regulierement , je glisse en elle , la penetre puissamment puis me retire et reprend le cuni avec ma langue . car la est ma specialite alterner cuni , penetration , doigtage et masturbation pour varier les plaisirs et faire monter doucement un puissant orgasme chez ma partenaire . je ne pretends pas faire la quelque chose d | exceptionnel mais en tout cas , c | est efficace  ! tres efficace , meme vu les cris de plaisir qu | emet ma belle soeur en se lechant les levres . ma copine est toujours agenouillee a cote de nous et se masturbe en nous regardant . je me fais un plaisir de l | embrasser pendant que le lime sa soeur et lui caresse les fesses sous la chemise de nuit qu | elle porte encore . alors que je me replace a hauteur du visage de foufoune pour qu | elle me suce , me prend la main de mon amoureuse et la pose sur un sein de sa soeur . je tente cette initiative sans trop de conviction mais , a ma grande surprise , ma copine ne retire pas sa main . elle malaxe le nibard de sa frangine et commente je comprends pourquoi les mecs sont accros a tes seins , soeurettes . il sont gros et fermes  ! ma belle soeur ne reagit pas non plus et continue de s | acharner sur ma queue pendant que ma copine la pelote . ce premier attouchement doit la liberer car je la vois qui lui caresse egalement le ventre , joue un peu avec ses tetons et approche timidement de ses cuisses . je la laisse decouvrir le corps de sa frangine tranquillement , sans la brusquer puis lui prend la main et l | entraine doucement vers le sexe de foufoune . elle me regarde intensement et je ne sais si elle trouve cela choquant ou excitant . en tout cas , elle ne me repousse pas et m | accompagne dans mon mouvement sur le clito de sa soeur . je n | ose rentrer en elle de peur de braquer ma copine et me contente de la masturber . puis , je retire ma main et constate avec plaisir que ma copine continue seule le mouvement et branle sa soeur . je me concentre alors sur la tete de foufoune et la prend entre mes mains pour lui baiser la bouche . je n | abuse pas , n | essaie pas de tout lui enfoncer mais j | instaure clairement un rythme et une amplitude superieure . puis , alors que je ne m | y attendais pas , foufoune jouit a nouveau , sous les doigts de sa soeur . ma copine non plus ne s | y attendait pas car elle me regarde , surprise mais contente d | elle . me sentait egalement monter , je me retire de la bouche de foufoune , encore sous le coup de l | orgasme et revient me placer entre ses jambes . jambes , je dois le preciser , largement ecartees par ma copine qui m | offre ainsi la chatte de sa soeur sur un plateau . je l | embrasse pour la remercier et enfile sa frangine d | un coup . s | en suit de longs et savoureux allers retours dans cette belle chatte , agrementes de passionnes baises avec ma belle soeur et ma copine . celle ci continue de se caresser doucement en jouant avec les tetons de sa frangine . en tete a tete a trois , j | embrasse , langue sortie , tour a tour foufoune et ma copine . nos trois langues s | effleurent , se touchent , y compris , et c | est ce que je cherchais , celles des deux frangines . de ma main droite , me pousse la tete de ma copine pour qu | elle se penche un peu plus sur foufoune et l | embrasse pour de bon . j | ai du mal a croire en ce que je suis en train de faire et surtout en ce que ma copine et sa soeur font . leurs levres se touchent puis se separent . un simple baiser . puis j | appuie a nouveau sur la tete de ma copine et leurs levres entrent a nouveau en contact . mais leurs bouchent s | ouvrent alors et je vois leurs langues se melanger . le baiser est bref mais il est suivi d | un autre , beaucoup plus long , sans que j | aie a insister . les deux frangines se regardent en souriant puis c | est a nouveau a moi de les embrasser a tour de role . je me retire alors de foufoune et la fait se retourner pour la mettre a quatre pattes . ma copine regarde alors avec envie ma queue prete a rentrer dans sa soeur . je lui demande tu veux que je te baise aussi , bebe  ? desole cheri , mais non . j | ai peur que ca me bloque ou me fasse mal . pour une fois que je suis excitee et que j | arrive a avoir du plaisir , je ne veux pas prendre le risque de gacher ce moment . mais je veux bien y gouter un peu , par contre  ! elle se penche alors en avant , un peu peniblement a cause du ventre , et me suce la queue avec gourmandise . puis , elle s | en saisit et l | enfonce elle meme dans la chatte de foufoune . c | est aussi elle qui agrippe et ecarte les fesses de sa soeur alors que je la defonce . du coup , avec ma main libre , je doigte ma copine qui est litteralement trempee . a nouveau je l | embrasse langoureusement , plus amoureux que jamais de cette fille qui m | a permis de baiser sa soeur pour me faire plaisir . de cette fille suffisamment accro a moi pour me faire cet immense cadeau . pour ma part , cette partie de sexe dure maintenant depuis un moment et je suis au comble de l | excitation depuis trop longtemps . je sens que je pourrais jouir a tout moment et je prends donc les devants . je suis pas loin , foufoune . tu veux que je me retire  ? non  ! ! reste . viens en moi , je veux te sentir . ha . moi j | aurais bien voulu te voir la recouvrir de sperme , intervient alors ma copine . et bin choisissez , les filles , je peux pas faire les deux  ! ! foufoune  ? demande alors ma copine , tu preferes qu | il te remplisse ou qu | il te recouvre  ? en moi , putain , vient en moi  ! ! ! ! je vais jouir aussi , continue  ! ! la decision etait prise . j | accelere donc le mouvement dans sa chatte et sens un enorme orgasme monter en moi . ses gemissements se font egalement plus bruyants . ma copine me fait alors un clin d | oeil et se leche un doigt . puis sans demander a sa soeur , elle enfonce son doigt dans son cul , d | abord timidement puis bien a fond . je sens alors cette pression sur ma bite , chose que j | adore faire lorsque je baise ma copine mais qui , la , ne vient pas de moi . cela me donne vraiment l | impression de participer a une double penetration  ! et cela me fait craquer . putain , ca vient . harrrggghhhh je jouis alors dans un rale terrible et me cale au fond de la chatte de foufoune en la remplissant de jets de foutre puissants . elle meme est secouee par un puissant orgasme , le troisieme de la nuit , en ce qui la concerne . ma copine egalement se fait jouir en accelerant brutalement la masturbation sur son clito alors qu | elle a encore un doigt enfonce dans le cul de sa soeur . je reste un moment dans foufoune , essouffle par tant d | effort et de plaisir . puis je me retire , lui laissant la chatte ouverte et poisseuse . ma belle soeur m | interpelle alors viens voir par la , toi  ! je m | approche alors d | elle et alors que je commencais a ramollir , elle gobe ma queue et la suce pour la nettoyer . elle a vraiment l | air de se regaler mais ma copine , elle , semble un peu degoutee (il est vrai qu | elle n | a jamais voulu goutter mon sperme) . ne fait pas cette tete soeurette . j | adore le gout . et je prefere tester a ce moment la le gout d | un mec avant de le laisser me jouir dans la bouche . en l | occurrence ton mec a tres bon gout , tu devrais essayer  ! c | est degueu  ! repond alors ma copine en reajustant sa chemise de nuit . pas plus que la sodomie , ce que moi je n | aime guere , contrairement a toi  ! chacun ses gouts . d | ailleurs , pour le doigt dans le cul , tu aurais pu me prevenir . la prochaine fois , je te ferai goutter de son sperme , pour voir  ! la prochaine fois  ? il n | y aura pas de prochaine fois , c | est clair  ? nous dit elle alors fermement en nous pointant du doigt . pour ma part , je ne dis pas un mot . je regarde encore incredule ma belle soeur se redresser et recuperer dans sa main , un flot impressionnant de sperme (surtout vis a vis du fait que je me suis branle dans la journee . ) qui sort de sa chatte . mon sperme , en l | occurrence . puis elle file a la salle de bain pour se nettoyer . je reste allonger avec ma copine pour l | embrasser et la remercier encore pour ce merveilleux cadeau . je t | aime plus que tout , me repond elle alors comme unique justification a cela . puis , alors que foufoune quittait la salle de bain en se dirigeant vers le salon , ma copine l | interpelle tu veux bien dormir avec nous  ? avec plaisir soeurette  ! pousses toi , le beauf  ! ! nous nous endormons alors ensemble , epuises , moi entoures de mes deux maitresses de la soiree qui ont poses chacune leur tete sur mon torse . apres une courte nuit de sommeil , j | ouvre les yeux alors que le soleil est a peine leve et verifie tout de suite la presence de foufoune . elle est la , a cote de moi , entierement nue . ce n | etait donc pas un reve  ! j | ai immediatement une erection et je commence a la caresser . utilisant les techniques que j | ai mis au point avec (ou plutot sur) elle il y a quelque temps deja , j | arrive a la peloter et la doigter avant qu | elle ne se reveille . elle se retourne vers moi , ne dis pas un mot mais me sourit . elle passe sa jambe gauche par dessus ma taille et prend ma queue pour l | enfoncer en elle . nous nous contentons de mouvements amples et lents pour ne pas reveiller ma copine . puis elle glisse progressivement sur moi et joue habilement de ses hanches pour faire aller et venir ma queue dans sa chatte sans que le lit de bouge . nous baisons ainsi longtemps puis alors que je commence a monter , elle me chuchote ne viens pas en moi , previens moi . he bin , la justement , ca monte . d | un coup de hanche , elle se retire puis s | enfonce sous le drap et se met entre mes jambes . elle me branle et me suce pour me finir et , comme je m | y attendais , gobe ma queue pour avaler mon sperme , certes relativement peu abondant apres la nuit derniere . elle remonte a mon niveau , deglutit et me chuchote quand on veut etre discret , c | est bien plus pratique . elle se replace a cote de moi et nous nous rendormons . il est deja tard dans la matinee lorsqu | enfin nous emergeons tous . nous nous rendons a la salle de bain a tour de role sans nous balader a poil et sans allusions a la soiree d | hier . le petit dejeune est on ne peut plus classique et on echange des banalites . puis enfin , ma copine prend la parole a propos d | hier bon , pour hier , c | etait excellent mais ca n | arrivera plus . et surtout , on ne doit jamais en parler . papa et maman nous tueraient . et ils te tueraient ensuite , rajoute elle en me regardant . nous acquiescons elle et moi mais avec son pied sur mon entre jambe pour me caresser la queue , j | ai du mal a croire en la sincerite de foufoune  ! apres le repas de midi , foufoune nous dit qu | il faut qu | elle rentre chez elle et nous nous quittons en nous faisant la bise , comme si de rien n | etait . sitot la porte fermee et la voiture de sa soeur partie , ma copine me dit bon , je suppose que tu vas essayer de la baiser a la moindre occasion  ? hein  ? mais non , je . te fatigues pas , mon cheri , meme si toi n | essaies pas , elle te sautera dessus des que j | aurais le dos tourne et finira pas obtenir ce qu | elle veut . je la connais . alors voila ce qu | on va faire . cette nuit , ca m | a plu enormement et je sais que toi aussi . donc on recommencera aussi souvent qu | on pourra mais , une fois que le bebe sera la , faudra en plus que tu t | occupes de moi . deux gonzesses a satisfaire a la fois , tu en seras capable  ? evidemment  ! ! autre condition si j | accepte , c | est aussi pour que vous ne baisiez pas au quatre coin de la maison des qu | elle est la . pas comme ce matin , par exemple . tu etais reveillee  ? desole . c | est pas grave , on etait encore dans la cadre du cadeau de la veille . mais je prefere le faire avec vous et prendre mon pied plutot que de t | entendre la baiser en essayant d | etre discret  ! alors tiens toi a carreau et tu pourras bouffer ma chatte et celle de ma soeur aussi souvent que tu le voudras , compris  ? compris . en fait , t | y a vraiment pris gout , hein  ? j | avoue . et je suis aussi curieuse de voir jusqu | ou on peut aller toutes les deux sans que ca devienne trop bizarre . je t | aime . je t | aime plus que tout  ! moi aussi  ! moi aussi j | ai hate de les voir a nouveau toutes les deux . de les baiser toutes les deux . vivement le prochain weekend entre frangines  ! au fur et a mesure que la sortie approchait , mon coeur battait de plus en plus fort et ma culotte etait de plus en plus trempee . finalement , excitee au point d | etre dans un etat second , je rentre dans l | air et me rend directement aux toilettes pour homme . deux mecs sont deja en train de se soulager lorsque je pousse la porte . excusez moi messieurs , c | est occupe chez les dames . dis je innocemment . puis je rentre dans une cabine et commence a faire pipi (l | effet du cafe) en poussant de grands soupirs de soulagements qui declenchent des commentaires amuses des deux pisseurs . oh que ca fait du bien  ! j | ai cru que j | allais mouiller ma petite culotte . mmmmhh je me saisis alors du papier , le fait disparaitre dans la cabine voisine et ouvre la porte de ma cabine , toujours assise , en demandant aux messieurs du papier . ils se retournent et me voient assise , la petite culotte sur les chevilles et la robe remontee jusqu | aux hanches . un des deux me passe du papier et sans me soucier d | eux , je m | essuie le sexe devant leurs yeux ebahis . les jambes ecartees , j | ouvre bien mes levres avec deux doigts et m | essuie la vulve de bas en haut en finissant sur mon clito . immediatement , celui ci est receptif et me procure une decharge de plaisir . je ne peux alors resister et commence a me masturber devant ces deux gaillards . ils restent fixes en me regardant me doigter . je me fais du bien mais ce n | est evidemment pas ca que je veux . je leur jette alors il vous faut quoi les gars pour que vous veniez me faire ma fete  ? ha , tu veux qu | on te fasse ta fete , salope  ? et bin tu ne vas pas etre decue . ils se jettent alors sur moi en sortant leur sexe , de tailles normales , presque petits , et m | entourent pour que je les suce . je m | y applique avec plaisir et passe d | une bite a l | autre en les gobant entierement sans difficulte . ils me sortent les seins de ma robe et me les palpent et me doigtent la chatte . je me leve alors , fait s | assoir sur les toilettes le plus maigre et , en me debarrassant de mon string , me place a cheval sur lui et m | assois sur sa bite . ma chatte est totalement trempee et avale sans difficulte cette modeste queue . je continue de pomper l | autre , un peu gras , pendant que je decris des vas et viens avec mes hanches . celui qui est assis m | ecarte les fesses avec ses mains et demande a son camarade de me mettre un doigt dans le cul . le gros s | execute aussitot et m | enfile son doigt dans le fion sans resistance . les kilometres de queues que je me prends regulierement dans le derriere commencent a porter leurs fruits  ! je gemis de plaisir a l | entree de ce doigt et accelere le mouvement . putain , elle aime ca la salope  ! elle en redemande , on dirait  ! sans hesiter , il m | enfonce un deuxieme doigt entierement . alors sale chienne , deux doigts dans le cul , ca te calme un peu , hein  ? je les sens a peine tes doigts , si tu m | enculais plutot  ? faut pas me le dire deux fois  ! le gros que je sucais passe donc derriere moi , retire ses doigts et presente son sexe devant mon anus . il enfonce son gland puis , sans vraiment de resistance , enfile tout sa queue . le maigrichon sous moi s | active d | autant plus dans ma chatte . me voila donc double penetree dans les toilettes publiques par deux inconnus un peu laids . cela m | a pris trois minutes pour en arriver a ce stade  ! cette dp est plutot agreable mais bien moins intense et jouissive que ce que j | ai pu vivre dans le passe . mes gemissements sont tres exageres et sont surtout faits pour motiver mes deux gaillards . regardant celui sous moi , je lui demande toi aussi tu veux m | enculer , je suppose  ? carrement  ! aller , on change de position , declarais je alors fermement . je me releve donc en | expulsant | les queues de mon corps et me debarrasse de mon soutien gorge , ma robe , elle , se resumant a une ceinture de tissu sur ma taille . je m | assois a nouveau sur le maigrichon , mais dans l | autre sens et j | enfonce sa bite dans mon cul . je m | allonge sur lui , ecarte les jambes bien hautes et offre ma chatte au petit gros . celui ci ne se fait pas prier et m | enfile d | un coup et fait dans la foulee de grands allers retours . la position est un peu acrobatique et celui assis sur les toilettes peut a peine bouger dans mon cul . le gros essaie de m | embrasser mais je lui refuse ma bouche . vexe , il m | attrape par la gorge , fait mine de m | etrangler et redouble de brutalite dans ma chatte . puis , sans consulter son compagnon du jour , il me prend par les cheveux , se retire et me fait m | agenouiller a ces pieds . il se masturbe puis , tres vite me jute sur le visage son sperme chaud . l | autre se releve et , apparemment frustre par une sodomie pas vraiment terrible , me plaque a quatre pattes et m | encule directement pendant que le petit gros se rhabille . aller , bonne fin de journee , salope  ! me dit il en sortant des toilettes . le maigrichon , pendant ce temps , continue de m | enculer mais , decidement , n | est pas vraiment doue dans ce trou la . je tente alors de le motiver un peu . oh oui , mon salaud , tu me defonce bien le cul  ! vas y accelere , dechire moi le fion  ! oh oui  ! ! ! oh putain , je vais venir . arrrhh oui , tiens je te remplis le cul  ! salope . me dit il gentiment en se vidant dans mes entrailles mmmmhh mon salaud , tu m | as bien defoncee , lui dis je , faussement satisfaite . il se releve et remonte son pantalon alors que j | essaie de mettre la main sur mes sous vetements . a ce moment precis , j | entends la porte des toilettes s | ouvrir et plusieurs hommes font leur apparition devant la cabine . je suis alors quasiment nue , a genoux devant le siege des toilettes , le visage degoulinant de sperme . les trois mecs semblaient etre des motards vu leur look et etaient carrement balezes par rapport aux deux qui venaient de me baiser . un des trois demande alors en me regardant c | est bien ici qu | il y a une salope qui se fait enculer gratos  ? je vous le confirme , repond alors le maigrichon en train de partir , et on lui a bien detendu le cul  ! vous allez pouvoir vous amuser . sans meme s | adresser a moi , les trois motards me relevent , me plaque contre la cabine des toilettes , cul tendu vers eux et commencent a me prendre dans le fion a tour de role . ils sont tous les trois trois deja tres durs et mieux membres que les autres . ils me prennent sans menagement , se concentrant uniquement sur mon cul . ils m | insultent copieusement , me crachent sur les fesses et mes gemissement ne sont plus la pour les encourager . ils sont la parce que je me fais totalement dominer et j | adore ca  ! mon cul est en feu , bien dilate , et ma chatte degouline de plaisir et d | excitation . je crie comme une chienne tant je prends mon pied . le plus grand me saisis alors sous les aisselles , me souleve et me fait s | accrocher a lui , les jambes autour de sa taille . je ne suis qu | un fetu de paille dans ces bras . il penetre ma chatte et ecarte mes fesses pour montrer le passage a ses copains . a nouveau , ils se succedent dans mon cul et , enfin , je sens que cette double penetration puissante va me faire jouir . je me sens totalement a leur merci ainsi portee , nue , par les trois colosses en combinaison de bickers . je mouille tellement et mon anus est si detendu qu | ils ne prennent plus la peine de viser a chaque fois qu | ils echangent de place , se contentant de bourrer pour que sa rentre . justement , lors d | un changement de place , l | un d | eux vise mal et sa queue vient s | enfoncer d | un coup dans ma chatte alors que le geant occupe toujours la place . je pousse un hurlement de surprise et de douleurs car , meme si je deviens coutumiere de la double vaginale , j | aime bien quand meme me preparer a cette idee . lui meme semble surpris que ca rentre tout seul et apres quelques instants ou il se demande sous doute s | il ne ma pas dechire , continue sur sa lancee en me defoncant la chatte . putain , les gars , on est tombes sur une salope de competition  ! ! deux bites dans la chatte et elle prend son pied , cette chienne  ! il est vrai que , passe la surprise , je suis immediatement envahie de plaisir par cette double et je sens que je ne serais pas longue a venir . ils echangent a nouveau de place , dans ma chatte cette fois ci . mes gemissements devenant des cris de jouissance de plus en plus rapproches , ils accelerent la cadence jusqu | a ce qu | un puissant orgasme m | arrache un hurlement digne d | un film porno . le geant qui me soutient me souleve alors un peu plus , me libere le vagin des deux bites qui le remplissaient et ecarte a fond mes fesses pour bien exposes a ses copains ma chatte dilatee et degoulinante de mouille . mes levres sont encore agitees des derniers soubresauts de mon orgasme . ils me replacent alors a quatre pattes , et se remettent a m | enculer brutalement a tour de role . ma tete est plaquee de cote sur la cuvette puante des toilettes . mon anus est matraque , ecartele et des qu | un des gars sort de mon fion beant , il vient me baiser la bouche et est immediatement remplace par un autre . ce cercle infernal (mais qui m | excite terriblement et satisfait mon envie de soumission) dure de longues minutes jusqu | a ce qu | enfin , ils se decident a jouir . ils me font m | assoir sur les toilettes et se vident sur mon visage et ma poitrine les uns apres les autres . ils ejaculent tous de grandes quantites de spermes que j | essaie de recuperer un maximum dans ma bouche tant je suis affamee  ! les trois motards commencent a se rhabiller devant moi tandis que je reste assise sur les toilettes , jambes ecartees et buste degoulinant de foutre , totalement epuisee mais comblee . je suis en train de jouer avec le sperme des gars sur mes seins quand j | en entends un dire bon , c | est pas le tout mais j | etais venu pour pisser , a la base . mais alors qu | il est en train de se diriger vers les urinoirs , une etincelle de perversion me donne soudain une envie de soumission incontrolable . je l | interpelle alors fais ca ici . pardon  ? me dit il en se retournant . pisse moi dessus  ! pisse moi sur la chatte . tout en prononcant ces mots , je leve les jambes bien ecartees , toujours assise sur les toilettes . t | es une grande malade , toi  ! me dis alors un des gars sur le cote . attends , y a pas de probleme , dit son copain . elle veut se faire pisser dessus , alors on va tous s | y mettre . le premier me vise alors avec sa bite et un jet d | urine jaillit de son sexe mou pour atterrir sur ma chatte puis ruisselle dans la cuvette des toilettes . la sensation de soumission est totale et l | impression d | etre un objet offert a tous me rend folle . je fixe droit dans les yeux cet inconnu en train de m | uriner dessus puis je sens au bout de quelques secondes le jet faiblir pour finalement s | arreter . a votre tour les gars  ! les hommes changent donc de position et l | un apres l | autre , ils se vident la vessie sur mon sexe . ils visent aussi mon ventre et ma poitrine . de l | urine s | abat sur mes seins mais je ne proteste pas . au contraire , je me surprends a mettre ma main sous ce jet chaud pour jouer avec . putain , j | ai jamais vu une salope pareille  ! soulages mais aussi un peu destabilises par la scene , les motards quittent les toilettes sans un mot pour moi , me laissant ainsi souillee . j | entreprends de me nettoyer un peu au lavabo au moment ou un petit gros , a peu pres l | age de mon fils aine , entre dans les toilettes . il ne me regarde pas trop , apparemment timide et va vers les urinoirs . je l | ignore totalement et une fois debarrassee du sperme et de l | urine sur mon corps , je reajuste ma robe et recupere mon string et mon soutif quand j | entends la chasse d | eau couler . je me retourne et vois le gamin rouge comme une pivoine . il me regarde bizarrement et finit par me demander madame , je peux encore vous voir nue  ? les mecs dehors m | ont dit que vous etiez d | accord . attendrie par ce jeune homme , apparemment puceau , mais surtout toujours aussi animee par la perversion , je me retourne face a lui et baisse entierement ma robe , jambes legerement ecartees . satisfait du spectacle  ? lui demandais je alors . ouaa , carrement , vous etes superbe  ! tu peux te branler si tu veux . ah . je voulais juste voir . heu . bon ok . il sort alors son sexe , assez petit , il commence a se branler comme si sa vie en dependait . je tente de le motiver un peu en me massant les seins , m | ecartant le vagin , jouant avec mon clito et en lui parlant de la maniere la plus aguicheuse possible . au bout d | une minute , je vois qu | il est a deux doigts de craquer . tu veux jouir dans ma bouche  ? oh oui  ! je m | accroupis alors et en deux secondes , il me balance son jus que j | avale avec plaisir . je lui pompe les dernieres gouttes , enfile ma robe , lui pose un baiser sur les levres et sort en vitesse des toilettes avant que d | autres pervers ne rentrent . ma robe est tachee de pisse et de sperme et me cheveux sont en bataille . eux aussi enduits de foutre . je baisse les yeux a chaque personne que je croise tant j | ai honte du spectacle que j | offre . honteuse mais satisfaite  ! je remonte en voiture et finis le trajet vers la maison d | une traite . sitot rentree , je prends une longue douche chaude et me promets , non pas de ne plus recommencer mais de prendre une tenue de rechange la prochaine fois . quand est ce que mon mari rentre deja  ? dans 2 jours . j | ai hate d | aller le chercher  ! sans meme attendre une seconde , tous les hommes qui m | entouraient se retirent des orifices qu | ils abusaient et me laissent aller vers leur patron . celui ci m | emmene sur le lit (jusqu | alors non utilise . ) et me fait me placer a quatre patte , face au groupe d | homme qui se redirigeaient tous sur foufoune . ma chere severine , vous voir prendre tous ces hommes en meme temps et en redemander m | a excite au plus haut point . vous etes vraiment faites pour le sexe . j | y prends effectivement beaucoup de plaisir mais apres plus d | une heure et demie de penetration non stop . . et un nombre d | orgasmes impressionnant . . et , effectivement , apres de nombreux orgasmes , mes orifices commencent a me faire souffrir  ! ne vous inquietez pas , je pense qu | ils sont tous a deux doigts de craquer et que la fete est bientot finie . en attendant , je veux vraiment tester votre cul dont on m | a dit tant de bien  ! d | accord mais , je vous en prie , allez y doucement  ! en guise de reponse , le chef passe derriere moi et commence a me lecher l | anus . sa langue et sa salive calment un peu l | echauffement de mon fion et me font beaucoup de bien . il crache dans sa main et m | enfonce des doigts afin d | ecarter , doucement , mes parois dans tous les sens . il renfonce tres loin sa langue et me leche l | interieur du cul pour bien me lubrifier . puis il y retrouve avec ses doigts et enfonce maintenant le debut de sa main en tournoyant pour la faire progresser a l | interieur . je sais , evidement , exactement ou il veut en venir m | enfoncer son poing dans le cul pour etre sur que sa bite passe facilement . autant , je sais que ca bite passera , meme avec du mal , autant la perspective d | avoir un poing d | une taille impressionnante (ce mec est vraiment un geant) dans le cul m | effraie carrement . je prends donc l | initiative de me doigter moi meme le cul et d | y enfoncer ma main . profitez juste du spectacle . je vous dirai quand vous pourrez y aller  ! ! lui dis je alors que mon poing rentrait dans mon fion . je suis donc a genoux sur le lit , en train de me masturber le clito d | une main et de me fister le cul de l | autre . ma main rentre en moi sans difficulte et j | admets eprouver pas mal de plaisir a faire ca moi meme pour une fois . je sens que ma main va visiter mes orifices plus souvent sous la douche  ! ! derriere moi , le big boss me mate avec le sourire et en se masturbant doucement . pendant que j | ecartele mon anus , j | ai , depuis le lit , une magnifique vue sur le reste de la piece et ce qui s | y passe . quelques un des hommes d | affaires , ceux qui ont jouis il y a peu de temps ou qui ne veulent pas jouir maintenant , sont sur des fauteuils et boivent du champagne en regardant les autres . les autres , justement , sont 7 ou 8 et se dechainent sur et dans foufoune qui s | en finit plus de gemir et de crier de plaisir . ils la prennent de partout et dans tous les trous . ma foufoune cherie n | est plus qu | une poupee gonflable qu | ils remplissent a volonte . a cheval sur un mec , elle est prise en double penetration . a chaque fois qu | un des types sort de son cul , j | ai une magnifique vue sur son anus grand ouvert . mais il est vite re rempli par un autre chibre immense qui la matraque a nouveau . foufoune pleur litteralement de plaisir et de douleur meles car les orgasmes a repetition et la violence des penetrations finissent par etre de trop pour elle . mais ils ne faiblissent pas l | un d | eux s | allonge a cote d | elle , la prend par les hanches , la ramene sur lui en position de cowboy inverse et lui enfile la chatte . immediatement un autre arrive pour la prendre en double vaginale . une premiere pour foufoune  ! au comble de l | excitation , le gars ne prend aucune precaution en enfonce sa queue d | un coup en elle . celle ci hurle de surprise mais voit sa bouche aussitot remplie par une masse ebene immense qui lui baise le gosier . alors que ma main est maintenant entierement dans mon cul je vois foufoune subir les assauts du reste du groupe et je compte au moins 6 ou 7 gars se succeder dans sa chatte deja occupee . son beau minou ne ressemble plus a rien , tout comme son magnifique corps enduit de sueur , de bave et de sperme . de mon cote , me sentant prete , je retire la main de mon cul et ecarte genereusement mes fesses en guise de top depart . j | imagine sans mal l | allure de mon anus qui s | offre alors a monsieur bite . celui ci crache dans sa main , lubrifie sa bite et presente son gland de l | entree de mon derriere . il s | enfonce d | abord doucement , ce qui ne m | empeche pas de crier tant la taille de son sexe me dilate . oh mon dieu que c | est gros . je vous en prie , allez y doucement . je . oooh putain  ! ! il venait en effet de l | enfoncer entierement en moi . une masse immense me rempli a present le cul sur au moins 35 cm de profondeur . et cette masse commence a aller et venir en moi , me remplissant le fion en totalite a chaque passage . un veritable ramonage  ! d | abord modere , son rythme s | accelere bientot et monsieur bite me prend maintenant avec force . il s | agrippe a mes hanches et tape a fond a chaque fois . et il tape de plus en plus fort si bien que sous le double effet des coups et du plaisir , je m | effondre sur le lit , a plat ventre . il me suit dans mon mouvement et m | encule de plus en plus violemment alors que j | ai les jambes grandes ecartees , le cul legerement releve et le haut du corps qui depasse du lit un peu plus a chaque coup de boutoir . c | est a present avec toute sa rage qu | il me dechire le fion alors que je suis secouee , a moitie hors du lit . mes mains , posees au sol , peinent a me maintenir tant le pilonnage est intense . je hurle tout ce que je peux que je vais mourir , qu | il va me tuer s | il continue mais j | ai aussi la langue pendue de jouissance et la bave qui coule car , en realite , les orgasmes se succedent pour moi  ! ce mec me fait jouir du cul a repetition  ! ! un groupe d | homme d | affaire commence a nous entourer et a se masturber en regardant la scene . si certains veulent essayer la double anal , c | est maintenant  ! s | exclame alors le patron que je sens se retirer . oh non  ! je . c | est vraiment trop  ! tentais je sans conviction . mais deja deux hommes me redressaient et se mettaient en position sans m | ecouter . l | un sous moi s | enfile directe dans mon cul et l | autre , derriere , qui force egalement l | entree . je sens les deux sexes progresser en moi et se retirer au gre des echanges de partenaires . ooooh . vous allez . me detruire le cul . vous allez me tuer . aahhhh . mes gemissements et mes supplications ne faisaient que les exciter d | avantage et je crois sincerement que tous les hommes de cette piece , sauf le patron qui n | aurait jamais pu passer , se sont succeder en double dans mon cul durant plusieurs minutes . leurs enormes sexes se chevauchaient et se croisaient dans mon | etroit | conduit alors que j | arrivais a peine a gemir tant l | effort etait intense . des larmes coulaient sur mes jouent a chaque fois qu | un mec en remplacait un autre dans mon cul car je me disais que cette fois , mon anus allait etre reellement detruit . ils m | ont prise en dap dans cette position , mais egalement sur le cote , en cuillere et enfin debout , suspendue a deux types qui me massacraient l | anus . je passais de bras en bars sans la moindre resistance , comme une marionnette , et constatais avec surprise que , malgre la douleur , mon anus tenait le coup et que , finalement , je n | allais peut etre pas mourir . puis , a la demande du patron , ils me liberent et me jette sur le lit , ou je m | affale a plat ventre , presque inconsciente . alors que je tente de me redresser , monsieur bite m | appuie sur la nuque et reprend sa place dans mon cul , quasiment dans la meme position qu | il m | avait laisse . cette fois mes gemissements sont clairement plus dus a la douleur qu | au plaisir . mes cris , devrais je dire . messieurs , declara t il , je crois que severine a atteint ces limites . il est temps de finir  ! alors jutez vite fait que l | on puisse se preparer pour ce soir . et qu | on laisse a severine et foufoune le temps de se remettre et de se changer  ! mes limites  ? elles ont ete explosees depuis un moment  ! a ce moment je ne pense qu | a une chose ais je encore un anus fonctionnel  ? ma folie m | a t | elle rendue incontinente  ? alors que je me lamente sur mon sort en gemissant , le boss me lime alors a fond , comme possede , puis , enfin , craque et me remplit de sperme dans un dernier coup de boutoir a la violence inouie . de longs spasmes me remuent les entrailles et je sens le foutre s | accumuler en moi . je suis cependant incapable de bouger alors qu | il se retire et me laisse ainsi gisante , le cul en l | air au bord du lit , les jambes ecartes et la tete sur le sol . un des hommes qui regardaient enjambe alors ma tete et se penche en direction de me fesses . il m | ecarte alors l | anus avec deux doigts de chaque main et dit a son patron chef , je ne sais pas si elle s | en remettra . son cul ne ressemble plus a rien  ! mais si  ! c | est une deesse faite pour le sexe  ! elle s | en remettra . le plus terrifiant dans cette phrase etait le fait qu | il pensait reellement que j | etais une deesse et que l | on pouvait me faire n | importe quoi sans soucis  ! ! un anus ouvert sur environ 10 cm de diametre doit , il est vrai , lui donner en partie raison toujours est il que celui ci qui testait les limites de mon orifice monte sur le lit et se masturbe pour se finir . puis , a son tour , il jute dans mon fion beant . il y eu alors un petit defile derriere moi trois mecs se sont succede pour se branler ou me baiser la chatte et , au dernier moment , jouir dans mon cul grand ouvert . c | est donc avec le foutre de cinq personnes dans les fesses que je rejoignis , a quatre pattes , le groupe qui finissait de defoncer foufoune . elle etait les fesses en l | air et se faisait baiser (et remplir de sperme) la chatte a la chaine . enfin , les derniers qui n | avaient pas encore jouis se viderent sur nos visages . ils n | etaient que quatre mais ils n | avaient encore pas jouis de l | apres midi et se furent donc des flots inimaginables de foutre epais et chaud qui s | abattirent sur nous , nous recouvrant totalement le visage . mais ce n | etait pas tout a fait finit . a la demande generale , foufoune et moi commencons a nous lecher reciproquement pour avaler tout le sperme qui nous souillait les joues , le front , la bouche . puis on nous | invitat | a lecher le sol pour recuperer le foutre qui s | echappait de nos trous , en particulier de mon cul dont les sphincters furent incapables de retenir le flot blanchatre qui format une mare sous moi . il nous fallu beaucoup de courage et de gorgees pour venir a bout de tout ce sperme . mais , enfin , les hommes se rhabillaient et sortaient de la chambre , nous laissant seules , totalement souillees , avec nos habits dechires qui gisaient ca et la . seul resta monsieur bite qui appela monsieur bite pour organiser le reste de la soiree . foufoune et moi , epuisees et detruites avons passes une heure sous la douche avant de pouvoir ressortir pour nous changer . dans la salle de bain , nous avons pris le temps de nous | ausculter | mutuellement pour voir les degats . la chatte et l | anus de foufoune etaient distendus et je n | ose vous decrire l | etat des miens . enfin , nous estimant suffisamment remises et presentables , nous decidons de sortir de la chambre . malgre des nouvelles tenues plus sobres apportees par monsieur bite , les gens de l | hotel nous devisagerent alors que nous sortions pour nous rendre au restaurant qui allait voir se conclure cette incroyable journee . deux heures de hurlements ne passent pas inapercus . le reste de la soiree fut egalement memorable , mais sur un autre aspect . monsieur bite se comporta en effet tout le long du repas en homme victorieux , sur de lui et surtout meprisant envers moi . il me considerait comme sa sous directrice indispensable il y a encore quelques semaines . je ne suis maintenant plus qu | une pute sans d | autres valeurs que son cul . durant le repas , les elus des deux ca discuterent de l | accord dans ses grandes lignes , du principe du partenariat , etc . heureusement pour moi , ils n | entrerent pas dans les details techniques et je sentis que le president , qui dirigeait la discussion , faisait tout pour couvrir notre arrangement . puis arriva le moment de signer l | accord qui allait sceller mon destin , celui de mon enfoire de patron et de mon entreprise . foufoune nous emmena le contrat et les pages firent le tour de la table , recevant a chaque fois la signature de mon president et du boss africain qui , un peu plus tot dans la journee , me ramonait le fion . a chaque page signee sans aucune remarque , un poids s | envolait de mes epaules . puis , enfin , la derniere page fut signee dans une salve d | applaudissement . monsieur bite pris la parole c | est un grand jour  ! reunies , nos deux societes seront plus fortes que jamais . de nouveaux marches s | offriront a nous , en france et en europe mais surtout en afrique ou de nombreuses choses restent a faire pour developper le continent  ! je voudrais ainsi remercier severine , sans qui cet accord n | aurait jamais vu le jour , et evidemment monsieur bite dont les competences qui ont permis a votre entreprise de devenir une multinationale feront , j | en suis sur , des merveilles au siege de notre societe a abidjan . p . pardon  ? s | etonna t il alors . que voulez vous dire par la  ? et bien simplement ce que prevois cet accord que nos deux societes fusionnent et que vous preniez la tete du pole afrique , a abidjan  ! vous ne voulez plus partir  ? et bien , monsieur bite  ? ce n | est pas la requete dont vous m | aviez fait part  ? surencherit mon president pour le coincer . et devant tous les elus , noirs comme blancs , qui le devisageaient en ce demandant qu | est ce qui n | allait pas chez ce mec , mon (ancien) patron bafouillant , tourna la tete vers moi et compris tout de suite en voyant ma mine ravie et triomphante . si , si bien sur que je veux toujours partir . c | est juste que je ne . realise pas encore . l | opportunite , repondis t il sans une ombre de conviction . et qui prendra la direction de mon . de l | entreprise en france  ? et bien , repondit mon president , etant donne son experience et son role dans cette affaire , nous avons unanimement decide de nommer severine comme nouvelle directrice du pole france . une salve d | applaudissement accompagna cette annonce a laquelle je repondis par de respectueux et raisonnables remerciements , histoire de ne pas trop en rajouter . puis les discussions plus legeres reprirent et du champagne fut servit . profitant d | un moment d | agitation , monsieur bite me pris par le bras et m | emmena a l | ecart de la salle . felicitation pour votre nomination , monsieur bite , lui dis je , sarcastique . espece de salope , vous avez modifie le contrat pour me prendre mon entreprise  ! ! comment vous avez pu me faire ca  ? parce que je suis une salope , vous n | arretez pas de me le dire depuis des semaines  ! et bien la salope , elle vient de te baiser royalement , connard , et elle a prit ta place  ! tu vas me le payer sale pute  ! ! ah oui  ? et comment depuis abidjan  ? je vais te . tu ne vas rien faire du tout car a tout moment , je passe cet enregistrement a monsieur bite . je sors alors mon smartphone de mon sac et lui fait ecouter un passage croustillant de notre derniere conversation dans son bureau | . ces sauvages ont du pognon alors je leur prends  ! mais ca reste des singes bouffeurs de bananes , des sauvages . | . devant sa mine deconfite , je surencheris donc soit tu te tiens tranquille dans ton nouveau poste , soit je fais en sorte que monsieur bite soit au courant de ce que tu penses de tes nouveaux collegues . tu sais , certaines rues de la ville sont de veritables coupes gorges . il ne faudrait pas qu | il t | arrive malheur . espece de sale pute , oui je sais . ou , salope , garce , trainee . si tu prefere . ca ne change rien au fait que tu viens de te faire enculer a sec et que si tu proteste , il t | arrivera des bricoles . maintenant tu degage de ma vue et tu prepares tes affaires . tu as deux jours pour disparaitre du pays . la dessus je me retourne et le plante la , pour aller discuter avec mes deux presidents preferes , l | un grabataire qui pourra assouvir tous ses phantasmes graces a sa nouvelle marionnette (moi) et l | autre , plus membre qu | un etalon , qui ne manquera pas de m | elargir les conduis a chacune de ses visites en france . que de bonnes choses en perspectives  ! ! dans les jours qui ont suivis cette superbe soiree , monsieur bite pris son nouveau poste a abidjan et moi , je pris sa place , dans le bureau juste a cote . j | ai , bien evidemment , nomme foufoune comme mon adjointe et lui laisse dorenavant le plaisir de negocier , a sa maniere , les contrats avec nos partenaires . elle n | a jamais ete aussi belle que depuis qu | elle se fait baiser a longueur de semaines et que le reste du temps , elle partage ma vie . en effet , j | ai decide de virer definitivement mon mari du foyer conjugal et songe maintenant serieusement a divorcer . mes nouvelles fonctions m | ont elles fait renoncer aux orgies  ? bien sur que non je me reserve certains clients pour des negociations musclees , je me plais aussi a rendre fous (et parfois a soulager) certains de mes employes masculins et l | ensemble du ca me passe regulierement dessus . si ces papys ne me posent guere de soucis , mon president s | est avere finalement tres pervers , si bien que durant l | heure hebdomadaire de soumissions totale que je lui dois , j | ai fais des choses a la fois extraordinaires et jouissives , inavouables et avilissantes . mais ceci est une autre histoire . je me precipite donc dans la salle de bain . monsieur bite est en train de pisser tandis que se monsieur bite rince le visage au lavabo . sans parler , je me mets a genoux devant monsieur bite , lui attrape son sexe mou et le suce comme une folle pour le faire rebander . il commence a durcir quand , du coin de l | oeil , je constate qu | monsieur bite est en train de finir de pisser . je lui saute dessus et commence a le sucer sans meme me demander s | il avait completement finit . un fort gout d | urine accompagne les premiers coups de langue et m | oblige a cracher dans les toilettes . mais je ne ralentis pas pour autant la cadence et continue de le pomper comme une hysterique . il commence a durcir alors que monsieur bite se met a cote de lui . je change donc de bite et suce une fois l | une , une fois l | autre . je suis accroupie , cuisses ecartees et ne j | ai jamais ete aussi excitee . ma chatte est grande ouverte et degoulinante , mes levres pendent et sont remuees par les mouvements du a la fellation . je sens que de la mouille s | echappe de mon vagin et coule par terre . tout en prenant a fond dans ma gorge les queues de mes fils , je me branle comme une sauvage et m | enfonce autant de doigts que je peux . ils sont tous les 2 a present bien durs . j | assois monsieur bite sur les toilettes et m | empale a cheval sur lui . je suis si trempee et dilatee que sa grosse bite me penetre sans aucune resistance . j | attrape monsieur bite par la queue et le dirige derriere moi , au niveau de mon cul . je n | ai pas besoin de parler pour qu | il comprenne et j | en serais d | ailleurs incapable , etant juste bonne a gemir et a couiner comme une truie . il m | enfonce donc sa queue dans le cul , la non plus sans difficulte . ils me besognent bien tous les deux ensembles . j | hurle de plaisir , ne me retenant absolument pas . je tiens des propos indecents , incitants mes propres enfants a me baiser comme la pire des salopes , toujours plus fort , toujours plus brutalement . je suis comme possedee . a ma demande , monsieur bite change de trou de temps en temps et me l | enfile aussi dans la chatte . cette alternance de double classique et de double vaginal me comble de plaisir et me donne un premier orgasme . mais j | en veux toujours plus . j | ordonne a monsieur bite de me doigter le cul alors qu | ils sont a deux dans ma chatte . je lui demande toujours plus de doigts mais dans cette position un peu bancale , en equilibre sur les toilettes , il ne peut que m | en rentrer que 2 , et encore pas a fond . c | est excellent mais ca ne me suffit pas . comme une furie , j | hurle alors en direction de ma fille , encore dans ma chambre foufoune  ! viens ici tout de suite  ! foufoune  ! ! elle apparait a l | entree de la salle de bain et me demande ce que je veux . viens ici et fiste moi le cul  ! maman . heu . je . ne reflechi pas  ! viens me remettre ton poing dans le cul tout de suite , lui ordonnais je , hysterique . et alors que les garcons continuaient de me ramoner la chatte , foufoune insere ses doigts dans mon cul , puis pousse pour faire rentrer tout sa main . gene par la position de monsieur bite , elle ne peut pas aussi bien l | enfoncer comme tout a l | heure mais mon anus est tout de meme ecartele , autant que ma chatte . cette seance de sexe est absolument divine mais aussi destructrice . j | avoue a posteriori avoir mis plusieurs jours a m | en remettre , mais sur le moment , c | etait du pur bonheur  ! j | avais donc 2 bites dans la chatte et une main dans le cul . etait ce l | alcool . mais toujours est il que je voulu teste autre chose  ! completement en transe , je retire la main de foufoune de mon fion , me souleve pour faire sortir les queues des garcons de ma chatte , attrape celle de monsieur bite en dessous et l | enfonce dans mon cul directement . j | attrape ensuite celle de monsieur bite et la place au meme endroit . vas y , monsieur bite , mets la moi aussi  ! j | ai envie d | avoir 2 bites dans mon cul  ! je ne peux pas , maman . je vais te faire mal  ! mais non , mon cheri , ca va passer , j | en suis sur  ! monsieur bite appuie donc finalement son gland contre le sexe de son frere et finit par se faire une place entre monsieur bite et le haut de mon anus . l | entree de son gland a ete la plus douloureuse pour moi mais , une fois cette etape passee , le reste de son sexe entre sans trop de difficulte . mon dieu  ! c | est tellement meilleur qu | un vulgaire poing  ! meme s | ils ne peuvent pas me les enfoncer totalement a fond , mon colon est distendu par 2 sexes sur une quinzaine de centimetre et j | adore ca  ! je ne comprends pas pourquoi mais je suis folle d | excitation a l | idee de faire un truc dont seules quelques rares nympho sont capables  ! comme dans ma chatte , les sexes se chevauchent et se croisent dans mon fion en allant et venant , parfois ensemble , parfois en decale . monsieur bite est colle a mon dos et me petris les seins tandis qu | monsieur bite , sous moi , m | ecarte fortement les fesses . coincee ainsi entre les 2 , je me laisse totalement aller et gemis comme une folle , presque au bord des larmes . monsieur bite pince un peu mes tetons et , voyant que je ne conteste pas , comme a les tirer , les pincer plus fort . il malmene mes seins en les pressant de toutes ses forces alors qu | il tape a present comme un malade dans mon cul . monsieur bite , qui ne peut guere faire de mouvement dans cette position et qui a le poids de 2 personnes sur lui demande alors a changer de place . ils sortent donc tous les 2 de mon cul et alors , qu | il est plus dilate que jamais . l | hysterie regne dans le groupe et mes enfants m | emmenent alors dans la cuisine . a quatre pattes , comme une chienne . foufoune , au milieu du couloir , m | arrete , enfile son poing dans mon trou beant , cette fois ci bien profond et me demande d | avancer . a chaque pas , je sens son poing au plus profond de moi . les garcons me mettent des claques sur les fesses pour me faire avancer . les metres qui nous separent alors de la cuisine me paraissent bien longs . pourtant j | en redemande et incite les garcons a me fesser toujours plus fort  ! nous arrivons enfin dans la cuisine et je m | assois sur un tabouret haut pres du bar . je mets mes fesses bien en arriere pour que depasse mon trou de balle . monsieur bite et monsieur bite passe alors derriere moi et se succedent dans mon cul . prise dans cette position , j | ai vraiment l | impression d | etre une reine sur son trone se faisant baiser a volonte par ses sujets . mon anus est totalement ouvert et n | offre plus aucune resistance . foufoune , sans doute lassee de nous regarder , s | assois dans la meme position que moi sur le tabouret d | a cote et offre son cul a qui voudra le prendre . nous ne sommes alors plus que 2 fions beants se faisant remplir a tour de role . il y a quand meme une difference de rythme entre nous deux car , la ou les garcons liment , tapent et defoncent sans menagement pour moi , ils y vont plus doucement pour foufoune . alors qu | il m | encule , monsieur bite m | attrape par dessous les genoux et me souleve . il m | expose ainsi suspendue cuisses ouvertes a monsieur bite qui saisit l | occasion . il sort du cul de foufoune et rentre dans ma chatte degoulinante de mouille , un peu delaissee ces dernieres minutes . je suis ainsi perforee en l | air , agrippee a mes fils pour ne pas tomber . toujours portee par monsieur bite , celui ci m | emmene vers le canape , s | assoit et expose bien haut mon entrejambe en m | agrippant par les genoux . foufoune s | approche et , comme monsieur bite lui avait parle la veille , m | enfonce sa main dans la chatte . je ne sais pas d | ou leur vient cette obsession de m | enfoncer leur poing . mais on dirait qu | ils le font a la moindre occasion , comme s | ils voulaient profiter du fait qu | avec moi , ca passe  ! ! toujours est il que sa main est bien plus petite que celle de monsieur bite ou des autres ayant deja fait ce truc sur moi et s | incere donc facilement . c | est absolument divin , d | autant que de l | interieur , elle semble masser le sexe de monsieur bite qui continue d | aller et venir dans mon cul . je voudrais hurler de plaisir , mais je ne peux que gemir car monsieur bite vient me remplir la bouche avec son gros membre . comme affamee , je le suce goulument . foufoune se retire de mon vagin dans un gros | slorp | disgracieux tandis qu | monsieur bite s | approche de mon entrejambe . et plutot que de viser mon sexe , il s | engouffre dans mon cul . et c | est parti pour ma deuxieme double anale de la journee  ! il s | appuie sur mes jambes et me lime furieusement le fion . foufoune me masturbe le clito me faisant ainsi jouir pour la enieme fois aujourd | hui . pour la premiere fois , je pleure de jouissance . le traitement qui m | est impose (et que j | ai bien cherche) en continu depuis plus d | une demi heure commence a avoir raison de mon excitation et de mes orifices qui deviennent sensibles , voire douloureux . au bout d | un long moment durant lequel les 2 garcons se contentent de me ravager le cul sans en sortir pendant que foufoune m | embrasse et me caresse , je finis par demander ooohh , stop , s | il vous plait . je n | en peux plus . les garcons continuent quand meme un peu puis finissent par accepter mes supplications . en se retirant , monsieur bite me dit alors viens par la , on va te recouvrir de foutre  ! il m | attrape par les cheveux , me retire de la queue de son frere et me place a genoux devant lui . il m | enfourne son sexe dans la bouche pour se faire sucer . monsieur bite se place a cote et , sitot ma bouche liberee pour respirer , m | enfile lui aussi son sexe . a nouveau j | ai perdu le controle et a nouveau ma gorge est abusee sans menagement . puis , enfin , monsieur bite me jute sur le visage , suivi de pres par monsieur bite . leur sperme est chaud et abondant et j | ai l | impression d | etre recouverte . epuisee , souillee , dilatee et degoulinante de partout , je me rends peniblement a la douche et y reste une bonne demi heure . je m | allonge ensuite dans mon lit pensant pouvoir m | y reposer . mais les garcons font irruptions dans la chambre , et , pretextant vouloir en profiter avant que leur pere ne rentre , me demande de remettre le couvert . je n | ai absolument pas envie de me faire defoncer a nouveau comme tout a l | heure mais n | est pas non plus la force de retenir leurs ardeurs . sans conviction et sans qu | on m | ai reellement demande mon avis , je me fais donc rebaiser dans le lit conjugal par mes fils . un peu calmes par 2h de baise et plusieurs orgasmes , ils me prennent moins sauvagement mais ne m | epargnent quasiment rien ils me prennent la chatte dans tous les positions , m | enculent a la chaine , me prennent en double , me baisent la bouche et au final me souillent a nouveau de sperme , en se vidant dans ma chatte cette fois . ils me laissent ainsi ravagee sur le lit , nue , jambes ecartees , chatte debordant de foutre . je m | endors dans cette position et apres un moment , je ne saurais dire si ce fut 1 minute ou 1 heure , je suis reveillee par des cris . les cris de foufoune . je me leve avec peine , suis les bruits a l | oreille et me dirige vers sa chambre . je la decouvre sur son lit , prise en sandwich par ses 2 freres , monsieur bite en dessous dans sa chatte et monsieur bite au dessus dans son cul . les cris que j | avais pris pour de la douleur et qui m | avaient inquietes sont en fait des cris de jouissances . de plaisir bestial  ! monsieur bite lui defonce de toutes ses forces le cul pendant que les hanches de monsieur bite bougent a une vitesse impressionnante . je n | imagine que trop bien ce que ma fille ressent a ce moment et elle semble adorer cela . elle hurle comme une chienne , la langue pendue , et bave de plaisir . ces pervers ne font meme pas attention a moi et je repars vers ma chambre en me disant que mes enfants sont des obsedes . au moins autant que moi  ! je tente de me rendormir mais les gemissements de foufoune qui atteignent ma chambre m | excitent . je me caresse sous les draps en ecoutant ma fille crier | defoncez moi le cul | , ou | allez y plus fort | ou encore se plaindre de ne pas avoir d | autres bites sous la main . je jouis en meme temps que foufoune et commence a sombrer dans un profond sommeil . foufoune entre alors dans la chambre , nue et decoiffee , et se glisse sous les draps avec moi . ca va ma cherie  ? oui , tu sais , ils voulaient a nouveau te baiser mais je leur ai dit que ca suffisait , que tu ne pourrais plus . tu as bien fait foufoune , merci . tes freres sont des animaux aujourd | hui  ! sauf qu | ils n | ont acceptes que s | ils baisaient avec moi et . et quoi  ? bin . je les ai laisse me prendre en double . oh , dis je en feignant la surprise , et . c | etait comment  ? exceptionnel , maman . dit elle un peu honteuse . j | avais jamais autant pris mon pied avant  ! et tes freres sont ou , la  ? en train de regarder la tele , je crois . dormons un peu avant que ton pere ne rentre . bonne idee . ils m | ont epuise  ! nous nous embrassons tendrement et nous caressons . nos jambes s | entrecroisent , nos seins se frottent , nos salives se melangent . mais la fatigue l | emporte et sans meme aller plus loin , nous nous endormons ainsi , l | une contre l | autre . la journee se finit comme elle a commence . mon mari est rentre tres tard , alors que les enfants etaient deja au lit , le lendemain etant jour de classe . nous avons brievement parle de son weekend et je lui ai dit que le mien avait ete tranquille . une fois au lit dont les draps avaient ete changes , il n | a meme pas essaye de me toucher et s | est endormit tres vite . je n | ai pas trouve cela bizarre et ai mis ca sur le compte de la fatigue . meme en etant une salope de competition , ont peut rester decidement tres naive  ! ! a t elle dit | encore |   ? et alors que je me demandais si je n | avais pas reve , si je ne devais pas continuer , je la vois remuer , plier les jambes , baisser son short ainsi que la couverture au niveau de ses chevilles et se remettre sur le dos , les yeux toujours clos . je me remets en vitesse a mon bureau comme si de rien n | etait pendant qu | elle met son bras gauche sur son visage au niveau de ces yeux (la lumiere de mon bureau est toujours allumee et je l | ai souvent vu faire cela les autres soirs) et place sa main droite sur son sexe . immediatement , elle commence a se caresser en tortillant se pieds de plaisir . est elle reveillee ou encore endormie  ? si oui , a t elle conscience de ma presence ou se croit elle seule  ? j | ai deja vu de mes yeux ma copine avoir un reve erotique et se caresser en restant endormie , je sais donc que c | est possible . toujours est il que ma belle soeur est a present entierement nue , jambes ecartee , en train de se branler juste devant moi . de mon cote , je me masturbe egalement , debout a cote d | elle , en tenant mon telephone en mode | video | de l | autre main . cette video sera pour moi plus bandante que n | importe qu | elle autre . elle accelere en gemissant , ecarte au plus grand ses jambes et frotte son clito avec trois doigts . soudain , elle se crispe et pousse un long rale de jouissance , en frottant ses pieds sur le matelas . puis elle se calme et reste ainsi sur le dos , nue , jambes ecartees , apaisee . dans un etat totalement second , incapable de raisonner , je me place en face d | elle , contemple tout sa beaute , accelere mon mouvement et jouis une quantite phenomenale de sperme qui vient s | abattre en puissants jets successifs sur elle . je me vide les couilles dans un soupir de soulagement profond et lui en mets absolument partout . puis alors que mon orgasme s | estompe , je retrouve la raison et constate l | etendue des degats je viens de maculer de mon foutre le corps de ma belle soeur endormie et elle en a sur le sexe , le ventre , les seins , la bouche , le bras (qui couvre toujours ses yeux) et ses cheveux . si elle se reveille ainsi , c | est la catastrophe . je fais une derniere photo d | elle dans cet etat si degradant mais si excitant en meme temps puis je decide de prendre un linge legerement humide et de nettoyer mes conneries . j | essuie son sexe , son ventre et ses seins sans trop de difficulte . son bras et ses cheveux ne me posent pas non plus de soucis . ne reste alors qu | une trainee blanchatre sur la bouche et ses levres . comment faire pour nettoyer cet endroit sensible sans la reveiller  ? mais alors que j | essayais peniblement d | essuyer ses levres , elle se met a bouger et s | essuie elle meme les levres avec sa langue . puis elle avale sa salive et se replace sur le cote . sans le savoir , ma belle soeur vient d | avaler mon sperme . estimant etre alle plus loin que ce que j | imaginais , bien trop loin meme , je replace la couverture sur elle , eteint la lampe de mon bureau et vais me coucher , la tete pleine d | images deroutantes . une fois arrive dans le lit , ma copine se redresse immediatement et me dit d | un ton acerbe tu faisais quoi  ? j | etais a l | ordinateur . pourquoi  ? et les gemissements de ma soeur , tu peux m | expliquer  ? je ne vois pas ce . me prends pas pour une conne  ! ! j | ai tres bien entendu ma soeur en train de jouir  ! vous avez baises  ? mais non pas du tout  ! ! c | est juste que . que dire  ? dire la verite ou un mensonge  ? essayer de sauver son couple ou le foutre en l | air  ? . c | est juste que j | ai l | impression qu | elle a fait un reve erotique . elle se tremoussait et se touchait . j | ai . j | ai regarde . tu as regarde ma soeur se caresser  ? oui . j | etais juste a cote quand elle le faisait . tu l | a vu a poil  ? quasiment . je suis vraiment desole et . tu t | es branle  ? apres , aux toilettes . j | etais terrifie de sa reaction a venir et alors qu | elle fermait les yeux , la machoire serree , je m | attendais au pire . ecoute moi bien c | est la derniere fois que tu restes a cote d | elle la nuit . je ne veux plus te voir essayer de la mater , de l | allumer ou de te faire allumer . j | essaierai d | oublier que tu as vu ma petite soeur a poil vu que , de toute facon , elle montre son cul a tout le monde . si tu me refais ce coup la une seule fois , je me casse . c | est clair  ? tres clair . je suis desole . et bien sur , tu peux te la mettre derriere l | oreille un moment . rien que l | idee que tu me touche en passant a elle me donne envie de vomir . je ne pense pas a elle , c | est juste cette fois que . tais toi  ! ! le lendemain , ma copine a eu une conversation avec ma soeur pour lui faire comprendre qu | il faudrait qu | elle se remue pour trouver du taf car nous n | avions plus d | intimite . la formule etait habile et ma belle soeur a fini par trouver un travail et se prendre un petit appart en colloc . depuis cette fameuse nuit , je n | ai jamais plus mate ma belle soeur . je me suis toujours demande si elle dormait reellement ou si elle avait simule depuis le debut . a la reflexion , il me semble difficile de se faire tripoter et deshabiller comme ca sans se reveiller mais d | un autre cote , elle n | a jamais rien laisse paraitre dans son comportement ulterieur avec moi . notre relation c | est normalisee et jamais elle n | a fait d | allusion , meme de loin , a cette nuit . je ne sais meme pas si ma copine et elle ont parle d | un reve erotique cette fameuse nuit . toujours est il que j | ai arrete de la mater la nuit et de la filmer . je me permettais tout juste de regarder ses formes toujours aussi excitantes lorsqu | elle se promenait en petite tenue , que ce soit chez nous ou chez elle , comme elle aimait le faire de toute facon . j | ai egalement arrete de toucher des inconnues dans les transports en commun . et surtout , je ne provoque plus les situations . que ce soit dans les transports , les magasins ou a la maison , je suis a present un voyeur passif . par contre , je continue de faire des petites videos a l | occasion , comme avec mes collegues quand je peux . et si j | ai pu reduire drastiquement ma passion , mon addiction au voyeurisme , c | est entre autre parce que j | ai reussi a integrer ma copine a mes fantasmes . apres une periode de disette sexuelle suite a cette fameuse nuit , notre relation s | est considerablement renforcee au niveau sexuel . je la caresse quand elle dort (ou fait semblant de dormir . ) et lui fais l | amour passionnement quand elle se reveille (ou fait semblant . ) . elle a egalement accepte de jouer le jeu de l | exhib avec moi et a pris l | habitude de s | habiller sexy et provoc pour que je puisse la mater . au debut elle ne le faisait qu | a la maison , en prive , puis a pris l | habitude de le faire aussi dans les transports en commun , dans la voiture , dans la rue . jamais elle ne s | exhibait devant des amis ou meme de simples connaissances . elle ne le fait que pour moi et eventuellement le plaisir de quelques inconnus aux regards baladeurs . jamais elle en s | est laisse toucher par un inconnu mais souvent elle m | a laisse la caresser a plusieurs reprises dans le bus . ainsi ais je trouve un equilibre entre le vrai voyeurisme qui ne concernait que moi mais dont je limitais la portee a un niveau acceptable et le fantasme que je partageais avec ma copine et qui donnait lieu a des seances de sexe sublimes . en arrivant sur place , je me rends compte que l | homme bien en question est un immense black  ! j | espere sincerement qu | il sera en effet un homme bien parce que sinon , il va me dechirer en deux  ! la discussion s | engage entre lui et le president et , regulierement , le sdf me regarde comme si j | etais un casse croute dans une vitrine qu | il s | appretait a devorer . et c | est exactement ce qu | il a fait  ! apres que robert lui ait donne le feu vert , l | homme s | est approche de moi et s | est excuse au nom de la | communaute des clochards | pour le comportement de ses collegues envers moi aujourd | hui . puis , sans rien me demander , il s | agenouille , souleve ma jupe et contemple mon sexe nu et offert . il le sent de tres pres , passe un doigt entre mes levres puis me retourne et fait de meme avec mon anus qu | il sent et caresse . je sens que la journee a ete longue pour vous , tres chere . mais je sens aussi que vous etes une grande amatrice de sexe et que , meme si vous semblez excitee , le plaisir vous a fait defaut aujourd | hui . ce n | est pas entierement faux . repondis je , un peu surprise par un langage si soutenu . dans ce cas , laissez moi m | en charger , voulez vous  ? a peine ai je acquiesce de la tete que le sdf pose un premier baiser sur mon sexe . la suite n | a ete que pur plaisir , pour la premiere fois de l | apres midi . il a ete tres doux et a pris son temps car j | avais du mal a retrouver le chemin de l | excitation . mais finalement , ses baisers , ses caresses et surtout sa maniere de renifler mes effluves intimes et de s | en extasier ont fini par me liberer . il m | a leche divinement le sexe ainsi que l | anus sur lequel il s | est attarde tres longtemps . il m | a doigte et caresse , jouant comme un pro avec un orgasme qu | il faisait monter puis descendre en moi . ces doigts longs et epais , endurcis par la vie dans la rue , me fouillaient en profondeur , c | est a la fois dans ma chatte et dans mon cul qu | il me penetrait sans aucune douleur . il a enfonce jusqu | a trois doigts dans mon sexe et deux autres dans mon anus si bien que je me sentais autant penetree que durant une double penetration , mais sans la moindre once de douleur , de soumission ou de brutalite . ses doigts entraient en moi avec une legerete et un erotisme qui tranchaient terriblement avec le contexte , a savoir une ruelle sombre et puante . c | est finalement avec une langue diabolique sur mon clito et des doigts profondement enfonces dans mes deux orifices que j | ai joui , incapable de resister a autant de plaisir venant d | autant de secteurs de mon intimite . encore tremblante de plaisir , je me redresse pour m | approcher de la bosse monstrueuse qui deformait son pantalon afin de lui rendre la pareille . mais le sdf me retient en me disant non , merci , severine . vous m | avez offert un plaisir immense aujourd | hui en me permettant de profiter de vos charmes . je n | ai besoin de rien d | autre . mais . si vous ne le faites pas pour vous , faites le pour moi . vos . charmes m | interessent egalement , insistais je en pointant son sexe du doigt . alors un autre jour , si cela vous convient . et dans un endroit plus approprie . c | est entendu . je vous remercie pour votre galanterie et je vous promets que nous nous reverons bientot . apres avoir echange quelques politesses , le president , francois et moi meme retournons enfin a la voiture pour clore cet apres midi charge . arrives dans le bureau du president , j | allais prendre conge quand celui ci me retient en me disant chere severine , vous nous avez combles de plaisir aujourd | hui en nous offrant un spectacle des plus excitants . pour ma part , cela me suffit . mais j | ai peur que francois ne soit dans un etat qu | il serait correct d | arranger , voyez vous  ? ayant deja baise avec francois , et celui ci etant plutot bien membre , la perspective d | une petite petee pour la route ne me deplaisait pas . mais je me sentais terriblement sale , souillee de toute part , et je me demandais comment francois avait envie de moi . robert , vous avez assiste a ce que vos amis m | ont fait . je dois etre dans un etat epouvantable . justement , francois a remarque qu | a part avec les doigts experts de notre dernier ami , votre . anus . n | avait pas ete visite ou souille aujourd | hui . je vois . allons y , francois . dis je en soulevant ma minijupe , toujours sans culotte en dessous , enculez moi  ! cela dura moins de 5 min . francois m | a penche sur le bureau de son patron alors que celui ci etait aux premiere loges , m | a humidifie l | anus avec sa salive et m | a penetre directement . il a commence par de lents allers retours , juste histoire de me laisser le temps de m | habituer a l | intromission . comme la plupart des mecs m | ayant pris par cet orifice , il s | est retire regulierement pour observer le resultat de son action , c | est a dire mon anus grand ouvert , laissant entrapercevoir une petite partie de l | interieur mon intestin . il m | a ensuite retournee une ou deux fois pour profiter de cette sodomie dans plusieurs positions et egalement pour s | acharner sur mes seins et plus exactement sur mes tetons qu | il s | amusait a pincer et a tirer vers lui . puis , a peine au bout de quelques minutes , il m | a lime furieusement pendant un bref moment et a craque en se vidant dans mon colon . une fois son affaire faite , il s | est retire sans un mot , a range le materiel et est sorti du bureau sans meme croiser mon regard . cela m | a vraiment donne l | impression d | etre un mouchoir  ! c | est d | ailleurs avec un mouchoir que le president a essuye le sperme qui coulait le long de ma cuisse lorsque je me suis redressee . apres m | avoir encore chaleureusement remerciee , je remonte dans ma voiture pour rentrer enfin chez moi . epuisee , souillee et endolorie , j | ai eu a repousser les propositions libidineuses de mes deux fils qui s | etaient mis dans la tete qu | ils prendraient en sandwich leur mere adoree ce soir ainsi que celles de mon voisin avec qui j | entretenais une relation purement sexuelle depuis un moment . j | avais juste envie d | une longue douche et d | une bonne nuit de sommeil sans que rien d | autre aujourd | hui ne rentre en moi . ainsi s | achevait ma premiere seance de soumission totale a mon president , premiere d | une longue liste me permettant d | honorer le contrat que j | avais passe avec le diable pour acceder et rester a la tete de l | entreprise . dans les chapitres qui vont suivre , je vais vous raconter certaines d | entre elles , les plus marquantes , les plus extremes . je vous raconterai egalement les etapes cles concernant l | evolution des mes relations avec mon voisin , mes enfants et foufoune durant ces semaines qui m | ont vue etre l | esclave de mon president . nous nous rendons d | abord dans le bureau de son adjointe , foufoune , une superbe femme egalement . je la baise sur son bureau et la prend en photo avec mon sexe enduit de mouille sur son visage . puis nous faisons un tour dans la salle de repro ou elle se plait a monter sur la photocopieuse et a poser jambes ecartees pour moi . je l | ai ainsi baise , encule , doigte , dans la plupart des pieces que je croisais , c | est a dire les bureaux des anciens collegues , la cuisine collective , l | espace detente , etc . nous arrivons a mon bureau . je veux que tes souvenirs ici soient memorables . comme ca , tu ne pourras t | empecher de mouiller lorsque tu iras voir mon remplacant  ! sur mon bureau , je la baise et l | encule aussi sauvagement que possible . elle hurle litteralement alors que je lui defonce le cul en lui claquant les fesses . puis , voulant vraiment marquer sa memoire , je retire ma queue de son fion et y enfonce d | un coup mon poing . elle hurle de surprise mais je ne lui laisse pas le temps de se plaindre . j | enfile ma queue dans la chatte et la lime genereusement alors que ma main va et vient dans son cul . la sensation sur ma bite est divine car mon poing cree une pression enorme sur les parois de son vagin . l | impression , je suppose , d | une bonne double penetration , chose que je n | ai pas encore eu la chance de tester . severine a l | air de prendre un pied d | enfer vu les couinements qu | elle emet et le fil de bave qui s | allonge depuis sa langue pendue , la bouche grande ouverte . j | ai soudainement envie de la faire jouir . alors que je la sens monter , je retire mon sexe de sa chatte et la remplace par ma main gauche , encore libre jusque la . j | avoue que , cette fois , j | etais beaucoup plus a l | etroit et avec , un poing dans la chatte , un autre dans le cul , les orifices de severine devaient etre proches de leurs limites en terme d | elasticite . cela ne l | empecha pas de jouir comme une demente alors que je jouais avec mes mains en elle . je les retire doucement alors qu | elle est encore secouee de spasmes impressionnants . elle s | avachit alors sur mon bureau et dit peniblement ooohhh , laisse . moi . deux minutes . ok  ? pas de soucis . de toute facon , j | ai quasiment epuise mon stock d | idees perverses et bestiales  ! je profite de ce repit pour la prendre en photo avachie sur mon bureau , cul tendu , chatte et anus grand ouverts , luisants de mouilles et de sueurs . j | attends qu | elle se remette de ses emotions et je la traine a nouveau dans les couloirs de l | entreprise pour la ramener dans son bureau . cette fois ci , je lui fais faire le chemin a quatre pattes et profite de la superbe vue de son cul tendu qui se dandine a chaque pas et de son anus encore bien ouvert apres l | intense traitement que je lui ai fait subir . evidemment , je ne resiste pas a la tentation de quelques coups de bite de temps en temps . c | est la premiere et derniere fois que je peux baiser severine , alors autant en profiter . nous arrivons donc dans son bureau , moi avec un sexe en beton a deux doigts d | exploser et elle avec une chatte et un anus defonces et degoulinant de mouille , de sueur , de salive . maintenant , c | est a moi de jouir enfin , lui dis je alors qu | elle etait encore a genoux devant moi . suce moi et fais moi venir dans ta bouche . sans dire un mot , elle se rapproche , se saisit de mon sexe et commence a me sucer . elle alterne pompage de gland , lechage de bourses et gorge profonde si bien que je me sens deja monter au bout de quelques minutes seulement . sans l | avoir averti , j | explose alors qu | elle a ma queue profondement enfoncee dans sa gorge . mon premier jet , puissant , lui remplit directement l | estomac et lui provoque un haut le coeur . elle sort mon sexe de sa bouche immediatement alors que celui ci continue de l | arroser de sperme . la grosse gorgee qu | elle recrache en partie lui coule entre les seins jusque sur le ventre alors que d | autres jets lui couvrent le visage et la poitrine . surprise par une telle quantite , elle lache mon sexe et s | essuie un oeil , touche par un jet brulant . j | ai donc tout loisir de diriger mon ejaculation la ou je le veux et je fais donc tomber les dernieres gouttes de sperme directement dans sa bouche . soulage et epuise , je m | allonge par terre , a cote d | elle . elle m | imite tout en recuperant du sperme du bout des doigts et en le portant a sa bouche . evidemment . tu avales . evidemment  ! c | est tellement delicieux . j | y suis accro . je me redresse en m | appuyant sur mon coude et recupere avec ma main une grande partie de foutre sur son corps . alors avale ca  ! elle s | execute et gobe en deux gorgees le reste de ce qui reste probablement ma plus grosse ejaculation . c | etait extraordinaire , me dit elle . merci beaucoup  ! merci a toi pour ce cadeau . ca me ferait presque regretter de partir  ! desole , mais il faut absolument que j | aille pisser . je me releve donc pour me diriger vers la sortie . mais , une fois debout , et alors que l | excitation retombe , je constate l | etat de severine et de son bureau . elle est vautree par terre , nue , decoiffee , avec son maquillage qui a coule sur son visage , maculee de trace de sperme , la gorge , le visage et les fesses rougies par mes gifles et mon etranglement . ses orifices portent encore les traces de la bataille son vagin et son anus restent entrouverts alors que ces levres pendent . autour d | elle , le chaos . ses affaires sont eparpillees partout , son bureau est de travers , avec une flaque de pisse dessus qui ruisselle par terre . il y a des traces de sueur et de bave sur le sol et les murs . je me sens alors choque et honteux d | etre le responsable de tout ca , d | autant que l | excitation que me maintenait dans un etat second jusqu | ici disparait . je bafouille putain . severine , je suis desole . je ne pensais pas etre alle si loin . excuse moi . oh , ne t | excuse pas , monsieur bite . c | est exactement ce que je voulais et ce que je t | ai demande . tu as ete parfait et tu m | as donne bien plus de plaisir et de satisfaction que je n | imaginais au debut . ah  ? . bon . je . je dois vraiment aller aux toilettes le champagne , le sexe . ou bien tu pourrais me pisser dessus , si tu voulais . dix minutes avant , je n | aurais pas ete choque d | entendre cette phrase , mais la , alors que je n | etais plus excite , cette demande me faisais alluciner  ! pardon  ? tu veux que je te pisse dessus  ? mais c | est n | importe quoi  ! pourquoi  ? est ce vraiment different que me juter ou me cracher dessus  ? ou m | enfoncer un poing dans le cul pour jouer avec mon intestin  ? c | est juste degeu et degradant  ! c | est justement le cote degradant qui me plait . s | il te plait , je te le demande comme une faveur  ! et puis , penses tu que tu auras encore l | occasion de pisser sur une de tes copines  ? alors qu | elle etait la , allongee par terre , entre train d | etaler les restes de sperme sur son corps et qu | elle me suppliait de lui pisser dessus , j | ai repense a ses videos porno ou , apres un bon gangbang , certaines filles se font uriner dessus par des males sur membres . je repense au fait que , meme si ca me gene , ca m | excite aussi de les voir humiliees de la sorte . je cede donc a cette derniere pulsion perverse . je decalotte mon sexe ramollit juste au dessus de severine qui sourit en me voyant faire . alors que l | urine commence a sortir de mon uretre , je l | arrose de long en large , sur son ventre , son sexe , ses seins et , evidemment son visage et ses cheveux . je la rince completement et insiste bien sur sa bouche qu | elle ouvre en grand . elle recrache la plupart des gorgees de pisse mais il me semble la voir deglutir plusieurs fois en faisait un petit grimace . quand enfin j | en termine , le tableau decrit precedemment est encore pire et severine est dans un etat lamentable . l | odeur qui regne alors dans le bureau est on ne peut plus epicee sueur , sperme et urine . conscient de l | acte que je viens de faire , un frisson glace me parcours le dos et me vient soudainement l | envie de me rhabiller et de rentrer chez moi pour me prendre une longue douche chaude . severine se releve aussi et s | essuie le visage avec des mouchoirs qu | elle recupere dans sa poche de pantalons . bon . je vais y aller . tu pourras te debrouiller avec ce bazard  ? ne t | en fais pas , ce n | est pas la premiere fois que je fais disparaitre des traces d | orgie dans ce bureau . je m | en doute . ecoute , c | etait extraordinaire et tu vas reellement me manquer . tu avais raison , au debut , j | ai toujours eu un faible pour toi . tu es une superbe femme et une tigresse au pieu . tu vas vraiment me manquer . toi aussi tu vas me manquer , monsieur bite . apres que j | eu apporte de l | eau a severine pour qu | elle se rince la bouche , nous nous embrassons amoureusement , comme si nous etions deux collegiens a la veille de la rentree , obliges de se separer apres un amour de vacances . le baiser est long , intense . malgre son etat , je ne peux m | empecher de la caresser pendant que nos langues se melangent . puis , enfin , je sors de son bureau pour rentrer chez moi . alors que je depasse la salle de la photocopieuse , la ou j | ai pris en photo severine dans de multiple situation , foufoune apparait devant moi . je ne sais plus alors quoi faire ni quoi dire . tiens , tu es encore la , monsieur bite  ? oui . je . il fallait que je voie certaines choses avec severine avant de partir . elle est encore dans son bureau  ? c | est parfait je voulais justement la voir . non , elle vient de partir . mentis je car foufoune la decouvrirait alors dans un etat ne permettant aucun doute sur ce que nous venions de faire . je vois alors foufoune me faire un grand sourire et s | approcher de moi . ne te fatigue pas , je sais exactement ce qui s | est passe dans son bureau . severine m | avait propose de rester pour participer mais j | etais prise ailleurs . j | espere que tu l | as bien defonce  ! ! je reste alors bouche baie . je decouvre que foufoune est la complice de debauche de severine et que j | ai faillis avoir la chance de la sauter , en meme temps que severine . je me sens soudainement decu car foufoune m | a toujours fait fantasmer et durant des annees , elle avait refuse mes avances . contrairement a severine , a l | epoque inaccessible , foufoune avait mon age , n | etait pas ma superieure et je me voyais bien sortir avec elle . oohh tu as l | air tout decu . avoir baise ta directrice ne te suffit pas  ? ca n | aurait que meilleur si tu avais ete la aussi . elle s | approche alors de moi et m | embrasse tendrement en deposant une main sur mon sexe . je suppose qu | elle t | a pompe jusqu | a la derniere goutte , dit elle en palpant ma bite . je peux rapidement etre d | attaque , si tu veux . mmhh c | est tenant . mais la soiree a ete longue pour moi aussi et si on baise je veux que ca soit aussi intense que ce que tu as fait a severine . ne t | en fais pas , tu ne pars pas a l | autre bout de la france et la boite a des clients un peu partout . je m | arrangerai pour qu | on se croise a nouveau un de ces quatre  ! elle depose un nouveau baiser sur mes levres puis s | ecarte . je vais finir par ne plus vouloir partir . sache que rien de tout ca ne se serait produit si tu etais reste . c | etait un cadeau d | adieu , pas un bonjour quotidien  ! je vois . vous allez me manquer toutes les deux . j | espere qu | on se reverra meme si je n | y crois pas trop  ! alors que je m | eloigne , elle me rattrape par le bras je ferai tout pour qu | on se voie . mais si je n | y arrive pas , voila un petit souvenir . elle me lache le bras et ouvre sa chemise . je decouvre alors sa grosse et superbe poitrine . elle ne portait pas de soutien gorge et on pouvait encore voir de nombreuses traces de gouttes de sperme en train de secher . effectivement , la soiree a du etre dure pour toi  ! tres dure . elle souleve ensuite sa mini jupe et m | expose son sexe , sans rien pour le masquer , ni culotte , ni poils pubiens disgracieux . je pose alors la main sur son sexe et le sens large et moite . il a manifestement bien servit ce soir . magnifique souvenir , en effet , fis je en enfoncant un doigt en elle . elle se recule d | un pas , se reajuste , me dit une derniere fois au revoir et se retourne en direction du bureau de severine ou celle ci doit encore baigner dans ma pisse . la tete pleine d | images , de souvenir et d | espoir , je rentre chez moi . environ 3 mois apres , alors que j | assistais a une reunion de chantier , nous devions rencontrer un representant de l | entreprise chargee d | une partie des travaux . j | avais bien vu qu | il s | agissait de mon ancienne boite mais j | avais eu a faire avec eux plusieurs fois sans que foufoune ne vienne en personne . je n | y croyais donc plus lorsque , descendant de sa voiture de fonction , je la vis , toujours aussi sexy , en minijupe et tailleur . elle figea toute l | assemble , composee uniquement d | homme , par sa beaute et son erotisme . elle salua tout le monde puis se posa devant moi , me fit la bise et me dit monsieur bite , ca faisait longtemps  ! tu vas bien  ? tres bien , foufoune . je ne peux aller mieux . tu as un peu de temps apres la reunion  ? pour toi , toujours  ! puis , alors que nous nous dirigeons vers le chantier , precede par les autres personnes de la reunion , et ayant pris un peu de recul , elle me passe une main aux fesses et me dit tu as le bonjour de severine . elle me charge de te remercier chaleureusement pour la derniere fois . j | ai hate . laissez moi juste vous dire qu | elle m | a remercie comme il se doit  ! monsieur bite sort alors de moi , terrifie , en remontant son pantalon alors sur ses chevilles , tandis que je feins la surprise en me couvrant les seins . mon dieu , monsieur bite , qu | est ce que tu fous la  ? je vous filme , pourquoi  ? arrete ca tout de suite  ! ! ! ooohhh non , je vais encore filmer un peu ma mere a poil et mon voisin en train de se rhabiller . petit salopard , crie alors monsieur bite , tu vas effacer ca tout de suite  ! ! je ne suis pas sur que tu sois en position d | exiger quoi que ce soit , mon vieux . tu vas rester la , te dessaper completement et retourner baiser ma salope de mere . jamais  ! ! ok . alors je vais envoyer ce petit film a ta femme et a mon pere . tous deux seront contents de s | en servir pour vos divorces respectifs  ! s | il te plait monsieur bite , non  ! ! le suppliais je alors , ne fais pas ca  ! ok . mais monsieur bite doit a nouveau te baiser et faire tout ce que je dis . d | accord mais ne dis rien  ! ! monsieur bite  ? sale pervers . bon d | accord . mais apres tu efface ca  ! ! on verra . allez , baise la  ! et sous l | oeil pervers de monsieur bite , je vois monsieur bite se deshabiller et retourner vers moi . son sexe est mou et il manque clairement d | entrain . monsieur bite ne filme plus mais prend des photos on ne peut plus explicites avec son telephone . maman , il ne bande pas vraiment dur , ton amant . aide le un peu  ! je m | execute et commence donc a sucer monsieur bite . personnellement , je sais que c | est un coup monte et je suis donc encore tres excitee . je le suce donc avidement et ne manque pas de le faire rebander tres vite . tu as vu , c | est une experte ma maman , hein  ? vas y , maman , prends le a fond dans ta gorge , je veux te voir faire une deepthroat  ! j | obeis avec plaisir et prend le sexe de monsieur bite jusqu | a la garde . puis je fais de grands allers retours pour le sucer du gland au pubis . il apprecie apparemment beaucoup car , sans s | en apercevoir , il me prend par la tete et commence a accompagner mon mouvement pour me baiser la bouche doucement . parfait . maintenant , baisez  ! ! mais comme monsieur bite reste fige , ne sachant quoi faire , je m | assois sur le canape et ecarte grand les jambes pour l | inviter a venir . monsieur bite , ne rechigne pas  ! s | il montre cette video , on est foutu . ne fais pas attention a lui et baise moi  ! monsieur bite se glisse alors entre mes jambes et me penetre d | abord timidement puis plus franchement . peu a peu , il cesse de regarder monsieur bite avec un regard de meurtrier et se concentre sur moi . c | est superbe , dit alors monsieur bite en prenant encore des photos . maman , pour t | avoir mate sous la douche a de nombreuse reprise , je savais que tu etais bien foutue . mais en fais tu es carrement bonne  ! ! han . ne parle pas . mmhhh . de choses comme ca , monsieur bite  ! ! tu m | excite depuis longtemps , maman . regarde  ! il sort alors son sexe bande de son short et me le montre fierement . il fallait que je joue l | etonnement tout en me faisant baiser et n | ayant qu | une envie que cette queue en plus vienne de penetrer . quel jeu d | acteur  ! ! mon dieu . monsieur bite . range ca tout de suite  ! ! mais au lieu de le faire , il commence a se branler en continuant de prendre des photos de monsieur bite en train de me baiser . monsieur bite , j | ai envie de la voir prise a quatre pattes . tu peux faire ca pour moi  ? en guise de reponse , monsieur bite se retire , me fait me mettre a quatre pattes par terre et me penetre a nouveau . monsieur bite tourne autour de nous , prend des photos et se branle en nous regardant . maman , tu es superbe . ooohh . je t | en prie . mhh monsieur bite . arrete de te masturber . mmhhh c | est mal . non , ce qui serait mal , c | est que monsieur bite t | encule . hein , monsieur bite ce serait mal  ? noooon je ne veux pas que tu vois ca , monsieur bite  ! ! allez , monsieur bite , encule la  ! monsieur bite se retire alors et place son sexe a l | entree de mon anus . il commence a pousser en s | excusant de me faire ca et entre en moi comme dans du beurre . putain . c | est moins serre que je ne pensais . dit il en me limant . a mon avis , tu n | es pas le premier a rentrer la dedans  ! repond monsieur bite en riant . hein , maman  ? tu te fais regulierement enculer  ? et pas par papa . non . c | est . faux . arrete maman , je sais que tu es la putain de service de moitie de la ville  ! et personne ne te force , tu baise tous ceux que tu rencontres , homme ou femme  ! comment oses tu parler a ta mere sur ce ton  ? demande sechement monsieur bite a monsieur bite , tout en m | enculant mais parce que c | est une salope qui ne pense qu | au sexe . c | est tout . et je vais te le prouver . monsieur bite pose alors son portable sur la table et vient se placer devant moi , la bite toujours a l | air . il l | approche de ma bouche . suce moi . suce moi maman , j | ai trop envie  ! et je sais que tu en as aussi envie . oh monsieur bite , non , je ne peux pas . quand on veut , on peut  ; et je sais que tu veux . tu veux ma grosse bite dans ta bouche . tu veux que je te baise , tu veux boire mon sperme . il frotte alors son gland contre ma bouche . en temps normal je l | aurai avale sans hesitation mais la , avec un temoin , je n | osais pas . pourtant j | en crevais d | envie , d | autant que ce temoin etait en train de m | enculer et que j | adorais ca . et alors que monsieur bite forcait toujours un peu plus ma bouche sans que je l | ouvre . mais sans que je conteste non plus , monsieur bite s | exclame monsieur bite  ! ! arrete ca , c | est honteux  ! et toi , severine , empeche le de faire  ! elle ne va pas me l | empecher car elle meure d | envie de me sucer . severine  ? tu ne vas pas sucer ton propre fils  ? tu ne vas quand meme pas . je cede alors a l | excitation et a la pression de monsieur bite et gobe sa queue si delicieuse . monsieur bite pousse un grand soupir de plaisir et je commence immediatement a le sucer goulument . mon dieu severine . dit alors monsieur bite , l | air desole . ne t | en fait pas pour elle , repond monsieur bite , elle adore ca  ! regarde comme elle me suce avec avidite . il est vrai que je gobais , lechais , mordais et pompais le sexe de monsieur bite avec un grand plaisir et beaucoup d | entrain . monsieur bite avait raison . tu es veritablement une salope . la pire des chiennes qu | on puisse faire . je te l | avais dit , voisin  ! et tu devrais commencer a la considerer comme telle  ! c | est a dire  ? ma mere est une nymphomane avide de sexe en tout genre . fais en ce que tu en veux , elle sera toujours d | accord . baise la a volonte , monsieur bite . a volonte . comme je sentais le rythme de monsieur bite ralentir dans mon cul depuis qu | il avait assiste a la scene incestueuse d | une mere sucant son fils , je voulu le remotiver . il a raison , monsieur bite , tu peux me faire ce que tu veux , quand tu veux . je peux devenir ton objet , si tu le souhaite . mon objet . hum , monsieur bite  ? oui  ? baise lui la bouche , veux tu  ? c | etait partit  ! le voisin etait libere , la bete lachee . alors que monsieur bite me tient par la tete et me defonce le gosier , monsieur bite m | attrape les fesses , les ecarte et redouble de vigueur dans mon cul . nous avons ainsi baise le reste de l | apres midi tous les trois . monsieur bite m | a longuement pris par derriere , passant de ma chatte a mon anus au gres de ses envies , me procurant quelques delicieux orgasmes au passage puis craqua finalement dans ma chatte en m | envoyant une quantite impressionnante de foutre . comme a son habitude , monsieur bite voulu recuperer ce sperme alors qu | il s | ecoulait de mon sexe et me le fit boire . cela tombait bien j | etais assoiffee et le jus de monsieur bite etait delicieux et abondant . je bus son foutre jusqu | a la derniere goutte devant ces yeux ebahis puis commenca a la sucer pour le remettre en condition . monsieur bite en profitant pour me baiser a son tour , ce qui ne choqua meme pas notre voisin , sans doute conscient a present du caractere regulier de notre relation . lui aussi passa de ma chatte a mon cul a volonte et se fit nettoyer le dard a plusieurs reprises . cela faisait longtemps que je n | avais pas suce deux grosses bites en meme temps . au moins une semaine  ! ! enfin , nous arrivames au pourquoi de tout ce stratageme une bonne grosse double penetration  ! alors que j | etais en cow boy sur monsieur bite , monsieur bite est passe derriere moi et m | a pris dans le cul sans meme me consulter . monsieur bite eu l | air de decouvrir le nirvana en sentant un autre sexe entrer dans un de mes orifice et venir exercer une pression sur sa propre bite . les deux comperes se sont acharnes en moi et leurs vas et viens furent absolument delicieux . ils ont echanges de place regulierement et m | ont donc pris en double dans tous les sens . moi , je me contentais de suivre les instructions et de jouir . alors que nous etions deja a deux bonnes heures de baise , monsieur bite pris une initiative qui nous surprit autant qu | elle nous ravit . alors qu | il m | enculait par derriere pendant que monsieur bite , sous moi , me baisait , il dit il y a un truc que j | ai toujours voulu essaye . il se retira alors de mon anus et s | enfila dans ma chatte , en meme temps que monsieur bite . et alors qu | apres quelques etirements de mes parois , ils commencaient a me defoncer genereusement a deux dans le meme orifice , monsieur bite s | exclama putain , c | est excellent  ! ! je ne pensais pas qu | un sexe feminin pouvait en prendre autant  ! ah oui  ? laisse moi te montrer quelque chose , dis je alors . attend un peu , severine  ! laisse moi profiter de ta chatte encore un peu . apres quelques minutes de double vaginale delicieuse , monsieur bite s | arrete pour me laisser lui montrer ce dont je suis capable . je me souleve pour me retirer des deux pieux et m | assoie sur le canape . j | ecarte et leve bien haut les jambes et commence a m | enfiler des doigts . d | abord trois (inutile de commencer a un . ) puis quatre , puis cinq et enfin toute la main . je retire mon poing de ma chatte , crache dessus pour le lubrifier un peu plus et me le reenfile d | un coup . je me fist alors ainsi devant les garcons durant quelques instants puis demande a monsieur bite tu veux essayer  ? evidemment , il fut d | accord et m | enfila son poing aussi loin qu | il le put . il etait comme un gamin qui decouvre un jouet . il me fistait avec bonheur et delicatesse , testant la souplesse de ma chatte avec toutes sortes de mouvements . puis , apres cet intermede reposant (pour eux . ) , ils reprirent la double vaginale pour mon plus grand plaisir . enfin , apres m | avoir revisite le cul et la bouche de nombreuses fois , ils finirent par craquer . ils m | installerent a genoux devant eux et se viderent sur mon visage . autant monsieur bite n | emit qu | un bref jet et quelques gouttes (normal apres plusieurs ejaculations aujourd | hui) , autant monsieur bite se vida a nouveau d | une tres belle quantite de sperme , preuve que cela faisait une eternite qu | il n | avait jouis avant aujourd | hui . mon visage fut recouvert de sperme , ma langue lechant ce qui coulait pres de ma bouche . bon dieu , c | etait la meilleure baise de ma vie , s | exclama monsieur bite en essayant la sueur qui m | acculait son torse . inoubliable j | espere que ce ne sera pas la derniere , repondis je en m | essuyant le visage . c | etait fabuleux . regardez dans quel etat vous m | avez mis  ! ! je leur expose alors mes orifices grands ouverts , defonces par une journee de debauche . monsieur bite s | approche alors de moi , introduit 2 doigts dans mon cul et m | embrasse langoureusement . oh non , ce ne sera pas la derniere , dit il en fouillant dans mon cul . puis se tournant vers monsieur bite monsieur bite , je peux te faire confiance tu ne montreras pas ta video et tes photos a ma femme  ? non , ne t | inquiete pas . du moment que tu ne parles pas de maman et moi , cette video ne sortira pas de cette maison . en fait , je voulais trouver un autre partenaire de jeux discret pour maman , monsieur bite et moi . par . parce que tu te tapes aussi ton autre fils  ? me demande il evidemment  ! lui repondis je . tu ne crois quand meme pas que je peux baiser avec l | un sans le faire avec l | autre . ils me prennent ensemble regulierement . mais avec un troisieme participant , ca va etre encore meilleur . mmmhhhh  ! je lui retourne alors son baiser en lui caressant le sexe , mou a present . et cloe  ? demande t il oui , j | ai aussi de relation avec ma fille . si tu veux vraiment tout savoir . non , ce n | est pas ce que je demandais , je me doute bien qu | elle doit participer a vos orgies familiales . je voulais savoir s | il y avait moyen que je la baise aussi . tu voudrais baiser ma fille , monsieur bite  ? voyons , severine . bien sur que je veux baiser ta fille  ! c | est ton portrait crache mais avec la fraicheur de ses 18 ans . elle fait fantasmer tout le quartier , autant que ca mere . hum , et bien . je ne peux pas la forcer a baiser avec toi , mais je peux lui proposer de participer a une partie une prochaine fois . j | essaierai de la convaincre en lui parlant de tes . aptitudes  ! je ne sais pas si elle a un copain en ce moment mais il se peut qu | elle dise oui quand meme . elle est . comment dire . aussi salope que toi  ? proposa monsieur bite . j | allais dire liberee , mais | salope | marche aussi  ! parfait  ! dit alors monsieur bite en continuant de doigter mon anus . j | ai hate de lui casser son petit cul  ! et moi j | ai hate de te voir le lui casser  ! ainsi se termina la journee cadeau de monsieur bite . elle fut terriblement rude pour moi mais finalement delicieuse . et surtout tres profitable car nous y avons gagne un compagnon de jeu en la personne de mon viril et finalement tres ouvert voisin , monsieur bite . a partir de ce jour , mes seances de sexe avec les garcons se sont enrichies d | une troisieme bite et j | ai pu faire participer foufoune a ces seances de debauches en lui faisant decouvrir de nouvelles experiences . par contre , je compte tenir a l | ecart foufoune de cette relation ou se melent inceste et voisinage . il s | agit de ma vie et meme si l | on peut dire que foufoune est ma compagne (en tout cas aux yeux du monde , nous sortons ensemble) , nous restons discretes sur nos aventures respectives . je pense etre amoureuse de foufoune , autant qu | elle de moi , mais je reste irremediablement accro au sexe . c | est lui , mon partenaire principal et ma raison de vivre maintenant  ! vers trois heures du matin , la place etait enfin deserte et les esclaves qui etaient cense nettoyer la princesses etaient rentrees au palais . ne restaient plus que les gardes , impassibles , et jasmine , couverte de sperme et de pisse . cet etat pitoyable et rebutant etait sans doute d | ailleurs la cause de la fin des hostilites , en attendant le lendemain matin et un nouveau nettoyage . le genie devait agir vite . un etrange balai se mit alors en place . sortant des ruelles ombragees , des jeunes filles presque nues , des eleves de l | apj en realite , se disperserent . elles emprunterent de maniere organisee chaque ruelle accedant a la place ou etait detenue jasmine . a chaque garde qu | elles rencontraient alors , elles jouaient le meme numero de seduction et de provocation et finissaient par le faire craquer . ainsi , tous les gardes censes surveiller les abords de la place etaient en train de baiser ou de se faire sucer , laissant le champ libre a la seconde | equipe d | intervention | . celle ci , composee de lily et d | iris , investit la place . les deux femmes vinrent parler aux 4 gardes qui surveillaient jasmine . bonsoir , messieurs . mesdames . le bordel est ferme et vous cherchez un peu de compagnie ? exact , repondit lily en touchant le bras d | un des gardes . avec notre princesse en libre service , les hommes ont delaisse notre etablissement ce soir . et je peux voir qu | ils sont ete nombreux a venir , aujourd | hui , rajoutat elle en pointant du doigt le sperme qui recouvrait les fesses de jasmine . oh oui , notre princesse bien aimee a eu fort a faire ! ! rigola l | un des gardes . et vous , messieurs , demanda iris , avez vous pu profiter de la princesse ? helas , non , ma jolie . ordre de jafar . mon dieu , soupira lily en faignant la compassion , vous avez donc du assister toute la journee a ce spectacle terriblement excitant sans jamais pouvoir vous soulager ? en terminant sa phrase , lily avait pose sa main sur le sexe de l | un des gardes et constatait deja une certaine raideur . oui . c | est ca . , repondit le garde , destabilise par la main de lily lui malaxant le sexe . peut etre pourrions nous vous soulager ? mon amie et moi sommes dans un bien meilleur etat que la princesse , si vous voyez ce que je veux dire . hum , ce n | est pas que . enfin , si nous quittons des yeux jasmine , jafar serait capable de nous les faire arracher . je prends le relais ! declara alors fermement rose en sortant d | une ruelle et en s | approchant des gardes . maitresse rose , que faites vous ici ? demanda l | un d | eux , surpris de sa presence hors de l | apj . jafar m | a demande d | aller voir mon ancienne eleve pour savoir si elle etait en securite . et je constate que vous ne tiendrez pas comme ca encore toute une journee . alors , allez vous vider les couilles , dormez un peu et revenez frais et dispo avant l | aurore . je veille sur la princesse . mais si . si quoi ? vous pensez que je ne peux pas surveiller cette chienne apres l | avoir moi meme dressee pendant des semaines . vous pensez que je ne suis qu | une femme faible et sans defense ? non , non , excusez nous , repondirent les gardes en voyant le regard menacant de rose . alors , messieurs , vous nous accompagnez ? demanda alors lily . les gardes tournerent la tete vers les deux femmes qui s | etaient mises a l | ecart quand rose est arrivee . ils les decouvrirent ainsi entierement nues , leurs manteaux tombes au sol . les deux femmes se caressaient et s | embrassaient en laissant des regards incendiaires aux gardes . alors ? ajouta encore iris apres avoir roule une grosse pelle a sa patronne . ok . mais pas longtemps . maitresse rose , on vous fait confiance . vous pouvez , messieurs ! allez vous amuser . les quatre gardes rejoignirent donc iris et lily en direction du bordel . sitot la place deserte , le genie sortit d | une ruelle et se precipita vers jasmine en felicitant au passage rose pour son jeu d | actrice . jasmine , tu vas bien ? demanda t il en commencant a la detacher du carcan . non , maitre . laissez moi . jafar vous fera tuer pour cela . qu | il essaie ! allez , viens avec moi , nous partons de cette ville ! mais les gens ? demanda jasmine en se redressant peniblement , je suis leur reine , ils ont besoin de moi . non , jasmine , ils te detestent et te meprisent . et c | est entierement de ma faute . si je te laisse ici , tu mourras . et je ne peux laisser faire cela . maintenant , viens . rose , suis nous ! oui , mon maitre . maitre ? demanda jasmine je t | expliquerai . les trois fuyards recupererent des affaires dissimulees dans une impasse et filerent vers une des portes de la ville pour en sortir et ne plus jamais y revenir . mais soudain , ils entendirent une voix hurler ou penses tu aller comme ca , esclave ? ils s | arreterent net et constaterent que la porte etait barree par deux rangs de soldats armes tout comme dans les ruelles adjacentes . au milieu de ce dispositif impressionnant , jafar se dressait fierement . tu te croyais plus malin que moi , esclave ? tu croyais pouvoir t | echapper ? comment . bredouilla le genie , vaincu . comment ? tu es si previsible ! des gardes surveillaient le bordel et ta maison . dis d | ailleurs au revoir a tes deux amies , lily et iris . elles seront executees juste apres toi ! jafar montra alors les deux femmes enchainees et visiblement battues , ce qui rendit fou de rage le genie . il sentit en force surnaturelle le submerger et regarda ses mains virer au bleu . ce que tu as tente a echouer et tes amies vos toutes mourir ce soir . sauf jasmine , evidemment qui resta le vide couille d | agrabah jusqu | a ce qu | elle meure d | epuisement . et je pense meme que les gens continueront de la baiser avant de se rendre compte qu | elle est morte ! hahahaha ! ! allez , saisissez la ! ! cria t il aux gardes en montrant du doigt jasmine . sans se poser la question de l | issue de ce qu | il allait faire , le genie s | interposa machinalement . il attrapa le bras d | un garde au vol et l | envoya a l | autre bout de la rue . un deuxieme homme se jeta sur lui mais il esquiva le coup de sable avec une agilite incroyable et l | assomma d | un simple coup de poing . les autres gardes stopperent alors leur course , surpris d | une telle resistance . jafar leur hurla de le tuer mais c | est le genie qui , alors , se jeta sur eux et les mis hors d | etat de nuire avant meme qu | ils aient le temps de reagir . puis le genie , ivre de colere , se dirigea d | un pas ferme vers jafar . arrete , esclave , c | est un ordre , hurla ce dernier sans pour autant d | effet . arrete , genie , je te l | ordonne ! ! ! ! soudain , le genie s | arreta net . comment venait il de l | appeler ? genie ? hahah , stupide genie , esclave de la lampe , se gaussa jafar , tu ne peux rien contre moi , je suis ton maitre ! tu as deja essaye de te rebeller mais tu as echoue . ta vie n | est qu | echecs ! ! hahaha ! le genie fut alors submerge par les souvenirs du passes . tout lui revenait son cher ami aladin , la belle jasmine , si attristee par la disparition de son amour , jafar et son perroquet yago , la caverne , le tapis volant , son esclavage eternelle et ses pouvoirs . il n | etait qu | un esclave , tout puissant , mais esclave . il regarda jasmine qui pleurait , se rendant compte que son maitre etait egalement son ami et protecteur . mais il baissa les yeux et regarda alors ses mains totalement bleues , comme ses bras d | ailleurs , puis les porta a son visage , vaincu . mais , alors qu | il entendait les gardes s | approcher de lui , quelque chose attira son attention . il n | y avait aucun bracelet a ses poignets . il les portait pourtant depuis toujours et ne pouvait les enlever . c | etait son lien inalienable avec la lampe et son maitre . comment se pouvait il . soudain , il comprit . il releva la tete et fixa jafar . tu as fait une erreur , jafar , une terrible erreur ! que dis tu ? ton dernier souhait . tu as souhaite que je devienne humain ! un humain me devant une obeissance totale ! oui , c | est vrais . mais regarde mon visage . ce bleu te parait il humain ? non , ce n | est pas . oh si , jafar , mes pouvoirs sont revenus et je suis a nouveau le genie de la lampe ! alors obeis moi , esclave , je te l | ordonne ! d | accord . fais un voeu alors . oh , a moins que tu en ai deja fait 3 , evidemment . je . non , c | est impossible . je . jafar , se sentant piege , ordonna alors a tous ses gardes de se jeter sur le genie . inconscient de ce que cela impliquait pour eux , des dizaines d | hommes se jeterent sur lui . retrouvant son humour et son esprit loufoque , le genie les changea en chatons d | un claquement de doigt . gentils minous , restez sages . dit il en en caressant un . puis il se teleporta dans un nuage de poussiere bleue a cote de jafar et lui demanda alors , jafarounet , maintenant qu | on est entre nous . qu | est qu | on va faire ? genie . attend , tu . tu ne peux pas me tuer , cela t | es interdit ! c | est vrai mais je ne pensais pas a ca . vois tu , j | ai toujours voulu etre a ta place . je t | admire beaucoup , tu sais . dans la famille des dictateurs megalo et dejantes , tu es une reference , je t | assure ! et j | aimerai tant te ressembler ! d | ailleurs . et en un claquement de doigt , le genie pris l | apparence de jafar . tu . qu | est ce que tu vas faire ? je suis le seul et unique sultan d | agrabah ! ! crois tu ? je trouve que tu ressembles plutot a une belle brune hyper sexy . hein ? mais oui , tu es le portrait crache de cette princesse sauvage et sensuelle et dont je suis follement amoureux . jasmine , ajouta le genie en regardant droit dans les yeux la princesse qui lui souriait malgre sa tete de jafar . mais qu | est ce que tu racontes , imbecile ? repondit jafar avec une voix feminine . jafar regarda alors ses mains et les decouvrit fines et delicates . il palpa aussi sa poitrine et la decouvrit opulente . il baissa son beau pantalon de soie bleu et a la place de sa longue queue , il decouvrit un vagin epile . il hurla alors avec la voix de la princesse mais qu | est ce que tu m | as fait ? allons , tu vas avoir une vie de princesse , de quoi te plains tu ? puis il dit a rose en faisant reapparaitre sa tete normale rose , libere lily et iris et sort de la ville avec jasmine . je vous rejoins . maitre , qu | allez vous faire de lui . d | elle . enfin de jafar ? moi ? mais rien du tout . allez , filez ! une fois les quatre filles a l | abri , il reprit l | apparence du sultan et redonna aux gardes leur apparence originale . certains se demanderent ce qui c | etait passe mais le genie ne les laissa pas reflechir trop longtemps et leur ordonna gardes , ramenez la princesse sur la place publique ! et . et l | autre homme , votre altesse . ou est il ? il s | est enfouit en abandonnant jasmine . le lache ! mais tant pis pour lui , sa chere princesse paiera pour cet affront ! puis le genie regarda jafar , sous l | apparence de la belle jasmine profitez bien de votre chere population , princesse . ils vont etre tres tendres avec vous , je le sens . allez ! ! nonnnn , arretez , hurla alors jafar avec la vois de jasmine , je suis votre sultan ! ! ! ! sales chiens , lachez moi ! ! ! ! le genie entendit hurler jafar tout le long de la rue qui le conduisait a la place . puis , alors que le coin etait desert , repris son apparence normale et retrouva ses femmes a l | exterieur de la ville . ils laisserent agrabah derriere eux et ne revinrent jamais . . les nuits etaient fraiches dans la lointaine contree qui avait vu arriver , il y a peu , un etranger accompagne de 4 superbes femmes . ils avaient du s | habituer a se chauffer , meme la journee , en brulant du bois dans une sorte de trou dans la piece principale . etrange . mais la vie n | etait finalement pas si desagreable pour eux , notamment pour le couple qui respirait le bonheur et l | amour . ils habitaient une grande maison a l | ecart du village . car il en fallait de la place pour loger 4 femmes . ce qui , d | ailleurs , choquait un peu dans un coin du monde ou la polygamie n | etait pas si courante . mais les gens c | etaient habitues et , de plus , c | etait la la chose la moins choquante si on y regardait de plus pres . le genie , gardant le plus souvent apparence humaine , y compris a la maison , etait tel un dieu comble et tout puissant . jasmine partageait sa vie en tant qu | epouse et non plus en tant qu | esclave . meme si elle restait terriblement soumise envers lui , elle savait s | affirmer en tant que femme de caractere aupres des habitants du village et surtout aupres des autres femmes du foyer . la vie sexuelle de jasmine c | etait quelque peu normalisee bien que les rapports avec le genie soient sans limites en termes de possibilites il pouvait prendre l | apparence de n | importe qui ou de n | importe quoi . tous ses fantasmes etaient combles et elle etait la plus heureuse des femmes . d | autant qu | il acceptait qu | elle s | offre aux habitants du village aussi souvent qu | elle en avait envie . et pour une bonne grosse orgie a domicile ? il suffisait que le genie se dedouble autant de fois que necessaire pour comble l | appetit toujours demesure de jasmine  ! lui aussi avait de la chance d | avoir jasmine car celle ci , loin d | etre jalouse , adorait le voir defoncer lily ou iris . les deux femmes , en bonne commercantes et gerantes , tenaient un magasin dans le village , principale source de revenu du foyer . un magasin qui marchait fort , peut etre du fait de la beaute des deux femmes ou du fait qu | on pouvait les sauter a tout moment de la journee . et puis il y avait rose , la chienne de la maison . elle passait son temps au pied du genie , obeissant au moindre de ces ordres en esperant simplement en retour un peu de sexe . jasmine et le genie aimaient beaucoup cette chienne et il n | etait pas rare qu | ils la baisent ensemble , en amoureux , pour lui donner sa dose quotidienne d | orgasmes . pour la premiere fois depuis une eternite , le genie etait heureux . il etait assis dans un large fauteuil et regardait le feu crepiter dans la cheminee . sa chienne etait couchee a ses pieds , nue , l | anus encore suintant de sperme ; sa femme jasmine endormie nue dans ses bras , la main posee sur son sexe encore dur et iris et lily , ses deux maitresses favorites , etaient en train de se lecher mutuellement devant lui , sur la fourrure qui ornait le sol du salon , les flemmes donnant une couleur fauve a leur peau en sueur . alors qu | elles jouissaient et que ses doigts sortirent du sexe humide de jasmine , il ferma les yeux , sourit , lova sa tete contre la poitrine de sa princesse et s | endormit . le soir suivant , je n | ai pas ete a l | internat et ce n | est que jeudi soir qui j | ai recu la visite d | un nouvel eleve . rien de special a raconter , il s | appelait arnaud , etait comme annonce plutot beau gosse mais c | est revele etre pietre amant . il etait clair que laurent avait du le briefer car il est venu pour tirer un coup , minable , au passage , et est repartit aussitot . je m | etais pourvu en capotes mais il etait venu equipe , preuve encore une fois que laurent lui en avait parle . bref , ce soir la , je n | avais pas jouis et c | est laurent qui s | en est charge plus tard dans la nuit . alors qu | il se rhabillait , il me dit la semaine prochaine , c | est votre anniversaire , n | est ce pas  ? c | est vrai . et alors  ? alors , je vais vous offrir deux cadeaux  ! avec toi , je crains le pire . vous avez tort . le premier est une surprise , mais une grosse surprise  ! ah  ? et le deuxieme  ? je vous ai trouve un autre amant . encore  ? laurent , il faut que tu arretes  ! je sais que je t | ai demande un | vivier de bites | mais c | etait une expression  ! ils vont etre cinq eleves , bientot , a m | etre passe dessus . ca devient risque  ! annule celui la  ! impossible , le rendez vous est deja pris . si j | annule , il pourrait bien tout balancer . tu fais chier  ! bon . c | est quand ce rendez vous  ? jeudi prochain . desole , mais normalement , j | aurais mes regles . ton protege n | aura droit qu | a une petite pipe . et votre cul . tu crois que j | accepte de me faire enculer comme ca  ? il faut un minimum en avoir envie et rares sont les femmes qui acceptent . il ne me demandera peut etre meme pas . je vois alors laurent baisser les yeux , gene . non  ! ! ! tu ne lui as pas promis mon cul  ? desole , mais il m | a demande si vous faisiez ca et j | ai du repondre sans y faire gaffe . tu fais vraiment chier  ! ! a la base , je voulais des amants pour mon plaisir , pas en suivant un agenda que tu m | as fixe pour , en plus , me faire enculer par un mec que je ne connais pas  ! attendez , ca fais des mois que vous nous demandez de vous defoncer le cul pendant vos regles et la , vous ne voulez plus  ? je vous le demande quand j | en ai envie . et j | ai ai envie souvent , d | accord  ! mais il n | empeche que je n | aime pas me faire imposer des pratiques  ! ok , je suis desole , ca n | arrivera plus . au fait , pour votre surprise . ce sera lundi soir . mettez vous sur votre 31 . lundi , je ne suis pas a l | internat . c | est aussi bien , je vous emmene en balade . et pour vos regles , elles commencent quand  ? mercredi , normalement . pourquoi  ? a votre avis  ? parce que je vais prendre cher lundi . et evidemment , ca ne pouvait pas etre un cheval ma surprise  ? c | est au dessus de mes moyens . et de toute facon , vous auriez finit par vous taper le cheval aussi  ! ! n | importe quoi . quoi que . aller , degage . a lundi , bon weekend  ! durant ce weekend , je fus assez perturbee . pourquoi laurent insistait pour m | envoyer de nouveaux eleves sans arret  ? pourquoi leur parlait il carrement de pratiques que j | acceptais alors qu | avant , pour kevin , il lui avait demande d | etre romantique et de me seduire  ? et qu | elle etait cette surprise qui m | attendait  ? alors a mon poste de travail , le lundi suivant , j | ai essaye de me concentrer sur mon retard phenomenal a resorber . en effet , depuis des mois que je me faisais baiser partout et tout le temps , j | avais abandonne mes habitudes de travailler a l | internat . chez moi , plutot que de me plonger dans mes dossiers , je me remettais des orgies de la luit precedente et prenais des forces pour celles des nuits suivantes . meme la journee , laurent venait me sollicite pour des pipes ou des coups de bite vite fais qui me deconcentraient . et la , alors que je pouvais travailler , je ne pensais qu | a la surprise de ce soir . paradoxe alors que le niveau de mon lycee etait en hausse du fait de mon | implication | , la qualite de mon travail etait en baisse . loin de ces considerations , laurent passa me chercher chez moi , a 22h . j | avais suivi les consignes et m | etais habille classe et sexy . je portais une longue robe moulante , fendue sur un cote jusqu | en haut de ma cuisse et absolument aucun sous vetements . whoa , vous etes superbe  ! merci , laurent . a partir de maintenant , vous allez suivre mes consignes , d | accord  ? tres bien . il s | approche alors de moi et me bande les yeux avec un foulard noir qui m | occulte totalement la vue . il me fait monter dans sa voiture puis demarre . j | ai l | impression que nous roulons assez longtemps mais il tourne sans cesse a gauche et a droite , si bien que j | ai du mal a m | orienter et suis incapable d | estimer la distance . une fois a destination , il me fait descendre et me tiens la main . nous marchons ainsi sur un sol gravillonne sur une centaine de metre puis je l | entends ouvrir une porte dans un grincement qui , bizarrement , me dit quelque chose . dans entrons dans une salle , manifestement peu eclairee et assez grande car le bruit de mes talons resonne . nous nous arretons enfin et il me glisse a l | oreille bon anniversaire . profitez bien de votre surprise . mais n | enlevez le foulard sous aucun pretexte  ! promis  ? promis . autre chose pas la peine de vous retenir de crier ici , personne ne vous entendra . prenez votre pied aussi fort que vous le voulez . je l | entends alors s | eloigner puis entends des bruits de pas de rapprocher de moi . a posteriori , c | etait tres imprudent de ma part d | accepter ce petit jeu mais sur le moment , j | etais excitee et envieuse de savoir ce qui m | attendait . je sens alors des presences m | entourer , des respirations excitees dans ma nuque , sur mes cotes , devant moi . des gens m | entouraient . des mains se posent alors sur mon corps . quelques mains au debut , puis de plus en plus . un nombre que je n | arrive pas a estimer de main de caressent le corps , partout . certaines s | attardent sur mes seins , mes hanches , mes fesses , mon sexe . rapidement , on passe sous ma robe et les commentaires fusent sur le fait que je ne porte pas de culotte . mon sexe est sollicite directement et je mouille deja tres fort . des levres se posent sur mon cou et des mains soulevent les bretelles de ma robe de soiree et la font tomber au sol . je suis maintenant nue et aveugle devant des inconnus . ils me lechent et me caressent aussitot les seins , jouent delicatement avec mes tetons . une main me caresse le sexe pendant que d | autres m | ecartent les fesses et qu | un doigt joue avec mon vagin et mon anus . de mon cote , je respire de plus en plus fort , voire gemis au contact de ces mains sur mon corps . moi meme , je caresse les hommes qui m | entourent , les cheveux de ceux me lechant les seins , les corps de ceux me doigtant . j | en profite pour essayer de savoir si je les connais . il y a deja au moins un chauve , un aux cheveux longs , et mec franchement gros et poilus . ceux la ne font pas partie des eleves que je frequente . laurent m | a donc offert , en tout cas en partie , a des inconnus . soudain , je sens quelqu | un me soulever comme une mariee et me deplacer . il me pose sur une sorte de tapis/matelas a la texture bizarre , mais confortable . il me met a genoux et je sens alors un gland se porter a mes levres . sans me poser de question , je le prends en bouche et suce cette bite inconnue . des gens se saisissent de mes mains et me les placent sur leur sexe . je masturbe donc ces inconnus pendant que d | autres continuent de me caresser , de me doigter . j | essaie de compter le nombre de participant 3 sont occupes par ma bouche et mes seins , 2 autres , au moins , me caressent . au moins 5 hommes pour moi . et je ne sais meme pas si laurent en fait partie . l | homme que je suce se retire et laisse sa place a un autre . mais aucune des personnes que j | ai comptees ne bouge alors . j | en conclue donc qu | il s | agit d | un sixieme larron qui attendait son tour . peut etre y en a t il d | autres  ! ensuite , j | avoue avoir perdu le compte car ils s | echangent mes mains et ma bouche , reviennent me doigter , s | en vont , parlent entre eux . je dirais alors qu | entre 6 et 10 hommes vont me faire ma fete . ca ne tarde d | ailleurs pas a monter d | un niveau car , alors que je suce un mec et que j | en branle deux autres , quelqu | un me tire les hanches vers l | arriere et pose son gland sur ma chatte . je sens alors qu | il est recouvert d | une couche plastique . une capote  ! dieu merci , laurent a du faire passer la consigne de se proteger . le sexe enveloppe de latex me penetre alors doucement , me faisant gemir un bon coup malgre ma bouche pleine . cette premiere penetration fut le declanchement d | une magnifique et enorme orgie dont vous raconter chaque detail m | est difficile . je peux vous dire que les hommes se sont succeder dans ma chatte et ma bouche a un rythme effrene . ils me doigtent regulierement le cul pendant qu | ils me baisent , me massent les seins , me pincent les tetons . je devais du coup sucer leurs bites recouverte de latex car ils ne se decouvraient evidemment pas a chaque fois qu | ils sortaient de moi . les capotes etaient aromatisees mais le gout du plastique n | etait franchement pas terrible . mais peu importe car l | essentiel etait que chacun des hommes qui me penetrait etait protege . je prends un pied d | enfer et gemit et crie sans me retenir . j | entends ma voix resonner dans cette grande salle et cela me fait plaisir de pouvoir enfin crier pendant que je me fais baiser . en parlant de crier , je pousse un cri de surprise quand une queue , que j | estime de diametre important , entreprend de m | enculer . il me lubrifie beaucoup et penetre mon anus sans trop de difficulte . mais il est large et prend plaisir a me la rentrer a fond . et a nouveau , c | est une succession de queues de toute forme qui me defoncent le cul . certains commencent sans doute a montrer leur limite car un premier homme retire sa capote et me colle sa queue en pleine bouche pour me faire le plein . il ne me previent d | ailleurs pas et se vide sur ma langue . un sperme abondant et amer me remplit la bouche mais je n | ai pas d | autre choix que d | avaler . il me demande d | ailleurs de tirer la langue pour lui prouver que j | ai bien gobe sa semence . derriere , le mouvement s | accelere . on me prend par les hanches , on m | allonge sur un homme (bedonnant) qui me baise pendant qu | un autre vient m | enculer . je crie de jouissance car cette premiere double me declenche un bel orgasme qui commencait a monter depuis un moment . mais on me remplit aussitot le gosier avec une queue voulant manifestement jouer avec mes amygdales . ils me | double penetrent | comment ca pendant un long moment puis me retournent en me reprennent en sandwich . un autre homme vient se vider dans ma bouche , me demande d | avaler . mais j | ai l | impression qu | ils sont toujours autant a me baiser . la curee ne s | arrete jamais et je jouis a plusieurs reprises . ils me remettent a quatre pattes et se reconcentrent uniquement sur mon cul , plus dilate que jamais . puis ils m | allongent et me prennent en missionnaire . le contact avec mes inconnus est alors plus intime et certains se collent a moi , m | embrassent , me caressent . mais le romantisme est rompus quand un des mecs me souleve , toujours enfonce dans ma chatte se met debout pour donner a ses copains un acces privilegie a mon cul . je suis a nouveau defoncee en double , accrochee par devant a celui qui me baise et offerte par derriere a ceux qui m‘enculent . je commencais serieusement a etre fatiguee et endolorie de tant d | allers retours en moi et de tant d | orgasmes . j | avais aussi , c | est assez drole , mal a la gorge a force de crier , d | hurler , de gemir . jamais je n | avais ete aussi bruyante . du coup , je grimacais de plus en plus a chaque fois qu | une bite penetrait mon anus en feu . laurent dut s | en apercevoir car il declara messieurs , il va etre tant de conclure . je vous propose un bukkake . un quoi  ? me dis je interieurement . mais je comprends bien vite de quoi il s | agit , car les hommes m | allongent sur le tapis et me demandent de ne pas bouger . j | entends les capotes etre retirees et les mecs se branler juste au dessus de moi . puis ce fut une veritable averse de sperme . je recois du foutre absolument partout et en quantite impressionnante . evidemment , mon visage est la partie la plus touchee et cela me donne l | impression d | une douche par le foutre s | abat sur moi sans interruption et une couche uniforme se forme . je passe mes mains dessus pour constater la quantite qui me recouvre et degager un peu mon nez pour respirer . mais le flot continue sur et dans ma bouche , sur mes seins , mon ventre et mon sexe . il y a meme un mec qui s | est branle avec mes pieds et m | a juter dessus . il me semble alors qu | il y a beaucoup plus de sperme | emit | que ne le laisse envisager le nombre de participants . puis , alors que la derniere goutte m | atteignait , un salve d | applaudissement conclu l | orgie et j | entends tout le monde se rhabiller et s | eloigner . ils sortent par la porte qui grince et decidement , je me dis que ce bruit ne m | est pas etranger . je palpe alors le tapis sur lequel je suis couchee et un eclair de lucidite me vient . c | est un tapis de judo , un tatami , et la porte qui grince est celle de la porte du gymnase  ! ce salop m | a fait croire qu | il m | emmenait loin alors qu | on retournait au lycee  ! du coup , je me suis fait prendre en gangbang au lycee , a quelques pas de l | internat , par des inconnus . et j | ai crie autant que j | ai pu , me croyant tranquille . pour la reputation , c | est genial  ! ! je cache d | abord ma decouverte a laurent qui m | aide a me relever . cela vous a plu  ? beaucoup , merci  ! ils sont partis  ? je peux enlever mon foulard  ? il sont partis , mais gardez encore le foulard . je veux garder l | endroit secret . tu sais , je connais tres bien mon gymnase . hein  ? q . je retire alors mon foulard d | un coup et decouvre , effectivement , le gymnase de mon lycee . espece d | enfoire  ! tu m | as mentis depuis le debut  ! c | est bon . c | est un endroit discret comme un autre . et c | etaient qui ces gars  ? ca depend . de quoi  ? de ceux qui vous ont baise ou pas  ! ceux qui vous ont saute , c | est des potes a moi . et les autres , c | est vos eleves/amants qui n | ont eu le droit que de regarder et . de se vider sur vous . tes potes  ? d | ou tu te permets de me donner a tes potes  ? et ils etaient combien au total  ? 15 . putain mais t | es dingue  ! ! du calme , vous avez pris un pied d | enfer avec soit des gars qui vous baisent deja , soit des inconnus qui ne savent pas qui vous etes . j | ai pense a tout  ! mais je n | avais pas prevu qu | ils vous mettent dans un etat pareil  ! il est vrai que depuis que j | avais retire mon foulard et commencer d | engueuler laurent , je ne m | etais pas preoccupee de mon etat . je regarde mes seins et mon sexe . recouverts de sperme . je passe la main sur mon visage . du foutre epais partout , sauf sur les yeux . mes cheveux . lezardes de trainees blanches . j | etais aussi mouchetee de semence sur mes mains mes jambes et mes pieds . des gouttes tombaient au sol , d | autres pendant a mon nez ou au bout de mes doigts . putain . je file directe a la douche  ! dommage , vous etes tres belle comme ca . je me rends aux douches collectives du gymnase et commence par me regarder dans un miroir . mon visage est meconnaissable . je prends une longue douche chaude pour me debarrasser de ma souillure puis je me seche a peine avec ma robe et decide de ne pas la remettre . vous allez sortir a poil  ? au point ou j | en suis . nous sortons donc du gymnase et courons vers la voiture de laurent , fesses et seins a l | air en ce qui me concerne . je suis silencieuse et en colere durant le trajet (plus court qu | a l | aller . ) mais une fois devant chez moi , je lui demande tu en as profite , au moins  ? non , j | ai laisse ma place aux copains . tu m | as juste jute dessus  ? meme pas  ! je te fais plus bander ou quoi  ? tu as du a peine me baiser 2 fois ce mois ci et la que je suis totalement offerte , tu ne participes meme pas  ! ! je surveillais pour que tout se passe bien pour vous . et bien la , plus besoin de surveiller  ! je lui saute alors dessus alors qu | il est encore assis a la place du conducteur , degrafe son pantalon et sors sa queue . je le suce avidement , le branle pour le faire bander et me place a cheval sur lui , dans une position scabreuse entre le levier de vitesse et la portiere ouverte . je l | enfonce en moi directement et fais mouvoir mes hanches pour le baiser . je fais le plus vite et le plus efficacement possible , et reussis a le faire jouir en 2 ou 3 minutes . il me remplit le sexe dans un rale de plaisir . la sensation de son foutre chaud dans mon vagin me fait un bien fou apres tout ces contacts | plastifies | . encore empalee sur lui , je tapote sa joue comme pour un animal de compagnie tu vois , a la base , c | etait ca le deal . toi , moi , ou tu veux , quand tu veux . je ne sais pas a quoi tu joues , mais ca ne me plais pas , je te le dis . je me releve alors et laisse couler le sperme sur son pantalon . puis je sors de la voiture en recuperant ma robe et rentre chez moi , a la fois comble de sexe mais enervee par des evenements qui m | echappent . tout allait s | eclaircir le jeudi , alors que je recevais mathieu , le nouvel eleve qui m | envoyait laurent . d | accord , donc vos arrangements incluaient des partenaires multiples regulierement . disons de temps en temps . en fait , comme pour le reste , ces | partouzes | se sont produites presque naturellement , sans avoir a se forcer , comme une suite logique des choses . comme je vous l | ai dit , apres mes deux premieres visites d | ordre vraiment sexuel , j | etais baisee environ une fois par semaine puis le rythme est monte a 2 ou 3 fois lorsque j | ai commence a y prendre vraiment gout et que je permettais a quiconque me plaisait de me sauter alors qu | il venait pour une pipe ou un strip tease . on me baisait dans mon bureau en fin de soiree mais egalement dans le bureau de certaines collegues ou sur les chantiers . par exemple , un jour , lors d | une visite dans une zone commerciale en travaux , je me suis fait prendre a la hussarde par un de mes ouvriers derriere une petite cabane en prefabrique qui servait de vestiaires aux gars . le mec m | a juste suivi alors que je voulais inspecter un coin des travaux , m | a annonce la somme de bonus qu | il venait de transferer sur le compte de l | entreprise et a releve ma minijupe . je ne portais pas de culotte car j | etais egalement en train de repondre a une demande d | exhibition collective et il m | a donc lime vite fait , sans prononcer un mot contre cette cabane . puis il s | est retire et a jouis dans ma bouche , a ma demande car je ne voulais pas avoir du sperme qui me coule entre les jambes durant cette reunion ou il y avait des elus . donc , bref , je me faisais sauter partout et tout le temps . le truc c | est qu | ils y avaient forcement des jours , au moins 3 ou 4 par mois , ou je n | etais pas disposee a me servir de mon vagin . mais les collegues que je recevais pendant ces periodes eux , ne voulaient rien savoir . certains se contentaient de me baiser la bouche et de me recouvrir le visage de leur sperme mais ne donnait alors que moitie du bonus prevu . d | autres au contraire voulaient quoi qu | il en soit me baiser . je leur offrais alors mon cul qui , durant parfois 4 jours d | affilee , se faisait copieusement defoncer par mes agents qui se donnaient le mot pour grouper leurs demandes durant cette periode . je savais donc qu | une fois par mois , j | allais me faire sodomiser a la chaine . mais du coup , je devenais une experte dans ce genre de penetration et finalement y trouvait egalement on plaisir . mes semaines etaient donc faites de strip tease , d | exhibitions en public , de baises intenses et longues dans mon bureau , de petits coups vite fait dans un couloir , etc . j | avais de moins en moins de temps et d | envie pour travail , mon cerveau ne pensant qu | a la prochaine demande que j | allais recevoir et qu | il me tardait de satisfaire . une fois , je devais travailler sur un dossier important mais je n | arrivais pas a me concentrer , trop en manque de sexe . je me suis donc levee pour me promener dans les bureaux a la recherche d | amusement . je suis allee voir mon comptable qui , lui , travaillait serieusement sur le meme dossier que moi , mais sur les aspects financiers . je lui ai dit que cela faisait longtemps qu | il n | etait pu venu me voir et je lui propose une petite pause . mais il m | a repousse en me disant qu | il avait vraiment beaucoup de travail . je me suis alors assise sur son bureau , jambes ecartees devant lui , exposant ainsi mon sexe trempe sous son nez . il m | a alors dit qu | il voulait garder son bonus pour partir plus longtemps en vacances cet ete et je lui ai dit que je ne voyais pas ou etait le probleme . je voulais juste qu | il me baise , pas qu | il donne son bonus . ce fut le premier a me sauter sans aucune contrepartie . il m | a prise sur son bureau alors que la porte derriere nous n | etait pas verrouillee et que n | importe qui pouvait entrer . je devenais completement nymphomane et inconsciente . mais au moins , ce jour la , apres pris un bon coup de queue , j | ai pu reprendre mon travail avec efficacite ! mais mon agenda devenait vraiment contraint et mes activites de chiennes entraient de plus en plus en conflit avec ma vie de famille et mon travail . c | est ainsi , et j | en viens donc a votre question , que j | ai naturellement pense a grouper certaines demandes . la premiere fois , c | etait un chantier . j | avais eu deux demandes durant cette reunion de chantier , une pour une pipe et l | autre pour baiser . sans rien dire aux ouvriers qui etaient venu me voir le matin , j | ai decide de coupler cela en fin de reunion . du coup , quand celui qui devait me sauter est venu dans la piece en travaux ou nous nous etions donne rendez vous , j | etais deja en train de sucer son collegue . ils ont tous deux ete surpris mais je leur ai explique que , ce soir , je n | avais pas le temps de m | occuper des 2 separement car je devais aller chercher mon mari a la gare . ils ont ete amuses de m | entendre evoquer mon mari alors que j | etais accroupie , les fesses a l | air en train de branler un mec mais ils n | ont pas ete deboussoles et ont bien profite de moi . je precise que c | etait evidemment la premiere fois que j | etais avec deux hommes en meme temps mais apres tout ce que j | avais fait , cela me semblait presque naturel . je les ai suce a tour de role puis ils se sont relayes dans mon sexe et mon cul chacun leur tours pendant que l | autre se faisait nettoyer le sexe . quand je vous disais que des bites qui sortaient de mon anus de me faisaient pas peur . ils sont ensuite venus les deux sur mon visage et m | ont litteralement recouvert de sperme . je me suis simplement essuyee avec des mouchoirs (qui me quittaient plus mon sac) et j | ai reajuste ma minijupe sans avoir a me soucier de ma culotte puisque je ne portais quasiment plus jamais de sous vetement , histoire d | etre prete a tout , a tout moment . vingt minutes plus tard , je receptionnais mon mari a la gare alors que mon anus etait encore bien dilate et qu | il lui aurait suffi de me caresser entre les jambes pour decouvrir un sexe nu et poisseux de mouille et de sueur . mais justement , concernant votre mari , durant tous ces mois d | activites sexuelles intenses , n | a t il rien remarque ? si , bien sur et notre relation c | est d | ailleurs considerablement tendue durant cette periode . au debut , je rentrais tard du travail , souvent fatiguee et peu disponible pour lui . puis quand les choses sont devenues intenses , je continuais a rentrer tard et a rester au travail durant certains de mes jours de conges mais , par contre , j | etais en permanence affamee de sexe et le sollicitais de plus en plus . c | est finalement la qu | il s | est doute de quelque chose car je suis passee rapidement de la femme un peu coincee niveau cul a une nymphomane qui pouvait gober son sexe en entier dans sa bouche ou qui lui demandait a chaque rapport de la prendre par le cul , celui ci etant d | une souplesse de plus en plus impressionnante ! donc il pensait serieusement que j | avais une aventure mais je ne pense pas qu | il imaginait a quel point je le trompais . et ce niveau d | infidelite ne vous derangeait pas ? au debut , bien sur que si . j | aimais mon mari et je m | en voulais terriblement de le trahir ainsi . mais je ne voyais pas d | autres solutions et j | etais , comme je vous l | ai dit en debut de temoignage , tres carrieriste . je pensais donc pouvoir monter en grade rapidement , changer de collectivite et ne plus a avoir a faire ce que je faisais pour , enfin , reprendre une vie normale . mais la situation a dure beaucoup plus longtemps que prevu , avec d | ailleurs l | accord tacite de mon president , j | y reviendrai , et je me suis prise au jeu . j | aimais de plus en plus me faire sauter par tous ces collegues et jouer les lesbiennes avec ma belle assistante . en fait , je crois que mon amour pour mon mari s | est progressivement eteint au fur et a mesure que mon amour pour le sexe , la soumission , la perversite augmentait . durant les derniers mois , cela ne me derangeait meme plus de rentrer a la maison en venant juste de me faire tringler par 2 ou 3 mecs et en empestant le sperme . quand je vous disais que je devenais une chienne , c | etait aussi en termes de valeurs . je n | en avais plus guere . vous disiez que vos agissements avaient recu le soutien de votre president . pouvez vous nous en parler ? ne vous inquietez pas , j | allais y venir ! je vous disais donc que l | infidelite envers mon mari me posais de moins ne moins de probleme et je m | abandonnais un peu plus chaque jour a la perversion , notamment en groupant de plus en plus mes | rendez vous | . j | etais aussi de moins en moins regardante sur la quantite de bonus que la collectivite devait aux agents et ceci eux un effet inattendus cela eveilla la curiosite de mes elus . en effet , auparavant , mes collegues devaient accumuler enormement de bonus pour pouvoir me baiser . mais , avec le temps , je les laissais me faire a peu pres tout ce qu | ils voulaient pour 3 fois rien . n | importe qui , pour quelque point bonus , pouvait donc m | enculer sans que cela ne me gene . par exemple , j | avais pris l | habitude d | accueillir les nouveaux agents , qu | ils soient cdd ou simple stagiaire par une pipe | gratuite | dans mon bureau pour leur expliquer le systeme de bonus/malus chez nous . de la meme maniere , je faisais en sorte de limiter enormement le malus , de peur de voir mon nombre de petees hebdomadaires diminuer ! cette rarefaction des bonus et des malus en meme temps n | etait pas normale . et si vous rajoutez a cela ne fait que je m | habillais de plus en plus sexy et que m | exhiber dans les bureaux a la recherche d | un peu d | excitation ou d | un coup vite fait devenait une habitude , vous comprendrez que mon president ai vu rouge et ai voulu me voir . il est donc venu un jour pour me passer une soufflante pour me demander ce que signifiait ce comportement de trainee et pour que je m | explique sur la situation du bonus/malus . et il voulait surtout que je fasse taire ces rumeurs sur moi parmi les agents . plutot que de dementir , j | ai tout raconte et ce vieux fossile sembla tomber des nues en apprenant ce que je faisais pour ne pas faire exploser son budget  ! je lui ai quand meme bien fait comprendre que c | est son refus de payer normalement les bonus qui m | a contraint a utiliser mon cul et qu | a defaut d | augmentation ou de promotion , un minimum de consideration de sa part etait la bienvenue . il est reparti tout penaud de mon bureau en ayant exige simplement une chose que j | arrete de m | exhiber comme une chienne en chaleur dans le bureau . pour le reste , je lui ai demande texto s | il etait d | accord pour que les agents de la comcom echangent des points bonus contre des faveurs sexuelles avec sa directrice . mais il n | a pas repondu , manifestement derange par la question et m | a juste dit | soyez discrete | en ayant le regard completement perdu dans mon decollete . alors qu | il partait , je me suis dit 2 choses je pouvais continuer de me faire tringler comme je le voulais et j | allais devoir sans doute aussi me taper mon president et certains de mes elus pour qu | ils la ferment . dans les jours qui ont suivi , j | ai donc calme le jeu en termes d | exhibition et de choix vestimentaires . j | evitais d | exposer mes jambes et mon cul dans les bureaux et j | ai limite l | ensemble des choses que je proposais a un cadre prive , ou au moins discret . il s | est alors instaure une sorte de routine ? non pas vraiment car , durant ces semaines , mon comportement avec les agents qui venaient me solliciter est devenu de plus en plus extreme et eux memes me demandaient des choses un peu plus trash a chaque fois . ce n | etait donc pas une routine mais plutot une escalade , une course en avant . 
