 la sottise , l | erreur , le peche , la lesine , occupent nos esprits et travaillent nos corps , et nous alimentons nos aimables remords , comme les mendiants nourrissent leur vermine . nos peches sont tetus , nos repentirs sont laches ; nous nous faisons payer grassement nos aveux , et nous rentrons gaiement dans le chemin bourbeux , croyant par de vils pleurs laver toutes nos taches . sur l | oreiller du mal c | est satan trismegiste qui berce longuement notre esprit enchante , et le riche metal de notre volonte est tout vaporise par ce savant chimiste . c | est le diable qui tient les fils qui nous remuent ! aux objets repugnants nous trouvons des appas ; chaque jour vers l | enfer nous descendons d | un pas , sans horreur , a travers des tenebres qui puent . ainsi qu | un debauche pauvre qui baise et mange le sein martyrise d | une antique catin , nous volons au passage un plaisir clandestin que nous pressons bien fort comme une vieille orange . serre , fourmillant , comme un million d | helminthes , dans nos cerveaux ribote un peuple de demons , et , quand nous respirons , la mort dans nos poumons descend , fleuve invisible , avec de sourdes plaintes . si le viol , le poison , le poignard , l | incendie , n | ont pas encor brode de leurs plaisants dessins le canevas banal de nos piteux destins , c | est que notre ame , helas ! n | est pas assez hardie . mais parmi les chacals , les pantheres , les lices , les singes , les scorpions , les vautours , les serpents , les monstres glapissants , hurlants , grognants , rampants , dans la menagerie infame de nos vices , il en est un plus laid , plus mechant , plus immonde ! quoiqu | il ne pousse ni grands gestes ni grands cris , il ferait volontiers de la terre un debris et dans un baillement avalerait le monde ; c | est l | ennui ! l | oeil charge d | un pleur involontaire , il reve d | echafauds en fumant son houka . tu le connais , lecteur , ce monstre delicat , hypocrite lecteur , mon semblable , mon frere ! spleen et ideal benediction lorsque , par un decret des puissances supremes , le poëte apparait en ce monde ennuye , sa mere epouvantee et pleine de blasphemes crispe ses poings vers dieu , qui la prend en pitie ah ! que n | ai je mis bas tout un noeud de viperes , plutot que de nourrir cette derision ! maudite soit la nuit aux plaisirs ephemeres ou mon ventre a concu mon expiation ! puisque tu m | as choisie entre toutes les femmes pour etre le degout de mon triste mari , et que je ne puis pas rejeter dans les flammes , comme un billet d | amour , ce monstre rabougri , je ferai rejaillir ta haine qui m | accable sur l | instrument maudit de tes mechancetes , et je tordrai si bien cet arbre miserable , qu | il ne pourra pousser ses boutons empestes !  |  elle ravale ainsi l | ecume de sa haine , et , ne comprenant pas les desseins eternels , elle meme prepare au fond de la gehenne les buchers consacres aux crimes maternels . pourtant , sous la tutelle invisible d | un ange , l | enfant desherite s | enivre de soleil , et dans tout ce qu | il boit et dans tout ce qu | il mange retrouve l | ambroisie et le nectar vermeil . il joue avec le vent , cause avec le nuage , et s | enivre en chantant du chemin de la croix ; et l | esprit qui le suit dans son pelerinage pleure de le voir gai comme un oiseau des bois . tous ceux qu | il veut aimer l | observent avec crainte , ou bien , s | enhardissant de sa tranquillite , cherchent a qui saura lui tirer une plainte , et font sur lui l | essai de leur ferocite . dans le pain et le vin destines a sa bouche ils melent de la cendre avec d | impurs crachats ; avec hypocrisie ils jettent ce qu | il touche , et s | accusent d | avoir mis leurs pieds dans ses pas . sa femme va criant sur les places publiques puisqu | il me trouve assez belle pour m | adorer , je ferai le metier des idoles antiques , et comme elles je veux me faire redorer ; et je me soulerai de nard , d | encens , de myrrhe , de genuflexions , de viandes et de vins , pour savoir si je puis dans un coeur qui m | admire usurper en riant les hommages divins ! et , quand je m | ennuierai de ces farces impies , je poserai sur lui ma frele et forte main ; et mes ongles , pareils aux ongles des harpies , sauront jusqu | a son coeur se frayer un chemin . comme un tout jeune oiseau qui tremble et qui palpite , j | arracherai ce coeur tout rouge de son sein , et , pour rassasier ma bete favorite , je le lui jetterai par terre avec dedain !  |  vers le ciel , ou son oeil voit un trone splendide , le poete serein leve ses bras pieux , et les vastes eclairs de son esprit lucide lui derobent l | aspect des peuples furieux soyez beni , mon dieu , qui donnez la souffrance comme un divin remede a nos impuretes et comme la meilleure et la plus pure essence qui prepare les forts aux saintes voluptes ! je sais que vous gardez une place au poete dans les rangs bienheureux des saintes legions , et que vous l | invitez a l | eternelle fete des trones , des vertus , des dominations . je sais que la douleur est la noblesse unique ou ne mordront jamais la terre et les enfers , et qu | il faut pour tresser ma couronne mystique imposer tous les temps et tous les univers . mais les bijoux perdus de l | antique palmyre , les metaux inconnus , les perles de la mer , par votre main montes , ne pourraient pas suffire a ce beau diademe eblouissant et clair ; car il ne sera fait que de pure lumiere , puisee au foyer saint des rayons primitifs , et dont les yeux mortels , dans leur splendeur entiere , ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs !  |  l | albatros souvent , pour s | amuser , les hommes d | equipage prennent des albatros , vastes oiseaux des mers , qui suivent , indolents compagnons de voyage , le navire glissant sur les gouffres amers . a peine les ont ils deposes sur les planches , que ces rois de l | azur , maladroits et honteux , laissent piteusement leurs grandes ailes blanches comme des avirons trainer a cote d | eux . ce voyageur aile , comme il est gauche et veule ! lui , naguere si beau , qu | il est comique et laid ! l | un agace son bec avec un brule gueule , l | autre mime , en boitant , l | infirme qui volait ! le poete est semblable au prince des nuees qui hante la tempete et se rit de l | archer ; exile sur le sol au milieu des huees , ses ailes de geant l | empechent de marcher . elevation au dessus des etangs , au dessus des vallees , des montagnes , des bois , des nuages , des mers , par dela le soleil , par dela les ethers , par dela les confins des spheres etoilees , mon esprit , tu te meus avec agilite , et , comme un bon nageur qui se pame dans l | onde , tu sillonnes gaiement l | immensite profonde avec une indicible et male volupte . envole toi bien loin de ces miasmes morbides ; va te purifier dans l | air superieur , et bois , comme une pure et divine liqueur , le feu clair qui remplit les espaces limpides . derriere les ennuis et les vastes chagrins qui chargent de leur poids l | existence brumeuse , heureux celui qui peut d | une aile vigoureuse s | elancer vers les champs lumineux et sereins ; celui dont les penser , comme des alouettes , vers les cieux le matin prennent un libre essor , qui plane sur la vie , et comprend sans effort le langage des fleurs et des choses muettes ! correspondances la nature est un temple ou de vivants piliers laissent parfois sortir de confuses paroles ; l | homme y passe a travers des forets de symboles qui l | observent avec des regards familiers . comme de longs echos qui de loin se confondent dans une tenebreuse et profonde unite , vaste comme la nuit et comme la clarte , les parfums , les couleurs et les sons se repondent . il est des parfums frais comme des chairs d | enfants , doux comme les hautbois , verts comme les prairies , et d | autres , corrompus , riches et triomphants , ayant l | expansion des choses infinies , comme l | ambre , le musc , le benjoin et l | encens , qui chantent les transports de l | esprit et des sens . j | aime le souvenir de ces epoques nues , dont phoebus se plaisait a dorer les statues . alors l | homme et la femme en leur agilite jouissaient sans mensonge et sans anxiete , et , le ciel amoureux leur caressant l | echine , exercaient la sante de leur noble machine . cybele alors , fertile en produits genereux , ne trouvait point ses fils un poids trop onereux , mais , louve au coeur gonfle de tendresses communes , abreuvait l | univers a ses tetines brunes . l | homme , elegant , robuste et fort , avait le droit d | etre fier des beautes qui le nommaient leur roi ; fruits purs de tout outrage et vierges de gercures , dont la chair lisse et ferme appelait les morsures ! le poete aujourd | hui , quand il veut concevoir ces natives grandeurs , aux lieux ou se font voir la nudite de l | homme et celle de la femme , sent un froid tenebreux envelopper son ame devant ce noir tableau plein d | epouvantement . o monstruosites pleurant leur vetement ! o ridicules troncs ! torses dignes des masques ! o pauvres corps tordus , maigres , ventrus ou flasques , que le dieu de l | utile , implacable et serein , enfants , emmaillota dans ses langes d | airain ! et vous , femmes , helas ! pales comme des cierges , que ronge et que nourrit la debauche , et vous , vierges , du vice maternel trainant l | heredite et toutes les hideurs de la fecondite ! nous avons , il est vrai , nations corrompues , aux peuples anciens des beautes inconnues des visages ronges par les chancres du coeur , et comme qui dirait des beautes de langueur ; mais ces inventions de nos muses tardives n | empecheront jamais les races maladives de rendre a la jeunesse un hommage profond , a la sainte jeunesse , a l | air simple , au doux front , a l | oeil limpide et clair ainsi qu | une eau courante , et qui va repandant sur tout , insouciante comme l | azur du ciel , les oiseaux et les fleurs , ses parfums , ses chansons et ses douces chaleurs ! les phares rubens , fleuve d | oubli , jardin de la paresse , oreiller de chair fraiche ou l | on ne peut aimer , mais ou la vie afflue et s | agite sans cesse , comme l | air dans le ciel et la mer dans la mer ; leonard de vinci , miroir profond et sombre , ou des anges charmants , avec un doux souris tout charge de mystere , apparaissent a l | ombre des glaciers et des pins qui ferment leur pays ; rembrandt , triste hopital tout rempli de murmures , et d | un grand crucifix decore seulement , ou la priere en pleurs s | exhale des ordures , et d | un rayon d | hiver traverse brusquement ; michel ange , lieu vague ou l | on voit des hercules se meler a des christs , et se lever tout droits des fantomes puissants qui dans les crepuscules dechirent leur suaire en etirant leurs doigts ; coleres de boxeur , impudences de faune , toi qui sus ramasser la beaute des goujats , grand coeur gonfle d | orgueil , homme debile et jaune , puget , melancolique empereur des forcats ; watteau , ce carnaval ou bien des coeurs illustres , comme des papillons , errent en flamboyant , decors frais et leger eclaires par des lustres qui versent la folie a ce bal tournoyant ; goya , cauchemar plein de choses inconnues , de foetus qu | on fait cuire au milieu des sabbats , de vieilles au miroir et d | enfants toutes nues , pour tenter les demons ajustant bien leurs bas ; delacroix , lac de sang hante des mauvais anges , ombrage par un bois de sapins toujours vert , ou , sous un ciel chagrin , des fanfares etranges passent , comme un soupir etouffe de weber ; ces maledictions , ces blasphemes , ces plaintes , ces extases , ces cris , ces pleurs , ces te deum , sont un echo redit par mille labyrinthes ; c | est pour les coeurs mortels un divin opium ! c | est un cri repete par mille sentinelles , un ordre renvoye par mille porte voix ; c | est un phare allume sur mille citadelles , un appel de chasseurs perdus dans les grands bois ! car c | est vraiment , seigneur , le meilleur temoignage que nous puissions donner de notre dignite que cet ardent sanglot qui roule d | age en age et vient mourir au bord de votre eternite ! la muse malade ma pauvre muse , helas ! qu | as tu donc ce matin ? tes yeux creux sont peuples de visions nocturnes , et je vois tour a tour reflechis sur ton teint la folie et l | horreur , froides et taciturnes . le succube verdatre et le rose lutin t | ont ils verse la peur et l | amour de leurs urnes ? le cauchemar , d | un poing despotique et mutin , t | a t il noyee au fond d | un fabuleux minturnes ? je voudrais qu | exhalant l | odeur de la sante ton sein de penser forts fut toujours frequente , et que ton sang chretien coulat a flots rythmiques , comme les sons nombreux des syllabes antiques , ou regnent tour a tour le pere des chansons , phoebus , et le grand pan , le seigneur des moissons . la muse venale o muse de mon coeur , amante des palais , auras tu , quand janvier lachera ses borees , durant les noirs ennuis des neigeuses soirees , un tison pour chauffer tes deux pieds violets ? ranimeras tu donc tes epaules marbrees aux nocturnes rayons qui percent les volets ? sentant ta bourse a sec autant que ton palais , recolteras tu l | or des voutes azurees ? il te faut , pour gagner ton pain de chaque soir , comme un enfant de choeur , jouer de l | encensoir , chanter des te deum auxquels tu ne crois guere , ou , saltimbanque a jeun , etaler tes appas et ton rire trempe de pleurs qu | on ne voit pas , pour faire epanouir la rate du vulgaire . le mauvais moine les cloitres anciens sur leurs grandes murailles etalaient en tableaux la sainte verite , dont l | effet , rechauffant les pieuses entrailles , temperait la froideur de leur austerite . en ces temps ou du christ florissaient les semailles , plus d | un illustre moine , aujourd | hui peu cite , prenant pour atelier le champ des funerailles , glorifiait la mort avec simplicite . mon ame est un tombeau que , mauvais cenobite , depuis l | eternite je parcours et j | habite ; rien n | embellit les murs de ce cloitre odieux . o moine faineant ! quand saurai je donc faire du spectacle vivant de ma triste misere le travail de mes mains et l | amour de mes yeux ? l | enne ma jeunesse ne fut qu | un tenebreux orage , traverse ca et la par de brillants soleils ; le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage , qu | il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils . voila que j | ai touche l | automne des idees , et qu | il faut employer la pelle et les rateaux pour rassembler a neuf les terres inondees , ou l | eau creuse des trous grands comme des tombeaux . et qui sait si les fleurs nouvelles que je reve trouveront dans ce sol lave comme une greve le mystique aliment qui ferait leur vigueur ? o douleur ! o douleur ! le temps mange la vie , et l | obscur ennemi qui nous ronge le coeur du sang que nous perdons croit et se fortifie ! le guignon pour soulever un poids si lourd , sisyphe , il faudrait ton courage ! bien qu | on ait du coeur a l | ouvrage , l | art est long et le temps est court . loin des sepultures celebres , vers un cimetiere isole , mon coeur , comme un tambour voile , va battant des marches funebres . maint joyau dort enseveli dans les tenebres et l | oubli , bien loin des pioches et des sondes ; mainte fleur epanche a regret son parfum doux comme un secret dans les solitudes profondes . la vie anterieure j | ai longtemps habite sous de vastes portiques que les soleils marins teignaient de mille feux , et que leurs grands piliers , droits et majestueux , rendaient pareils , le soir , aux grottes basaltiques . les houles , en roulant les images des cieux , melaient d | une facon solennelle et mystique les tout puissants accords de leur riche musique aux couleurs du couchant reflete par mes yeux . c | est la que j | ai vecu dans les voluptes calmes , au milieu de l | azur , des vagues , des splendeurs et des esclaves nus , tout impregnes d | odeurs , qui me rafraichissaient le front avec des palmes , et dont l | unique soin etait d | approfondir le secret douloureux qui me faisait languir . bohemiens en voyage la tribu prophetique aux prunelles ardentes hier s | est mise en route , emportant ses petits sur son dos , ou livrant a leurs fiers appetits le tresor toujours pret des mamelles pendantes . les hommes vont a pied sous leurs armes luisantes le long des chariots ou les leurs sont blottis , promenant sur le ciel des yeux appesantis par le morne regret des chimeres absentes . du fond de son reduit sablonneux , le grillon , les regardant passer , redouble sa chanson ; cybele , qui les aime , augmente ses verdures , fait couler le rocher et fleurir le desert devant ces voyageurs , pour lesquels est ouvert l | empire familier des tenebres futures . l | homme et la mer homme libre , toujours tu cheriras la mer ! la mer est ton miroir ; tu contemples ton ame dans le deroulement infini de sa lame , et ton esprit n | est pas un gouffre moins amer . tu te plais a plonger au sein de ton image ; tu l | embrasses des yeux et des bras , et ton coeur se distrait quelquefois de sa propre rumeur au bruit de cette plainte indomptable et sauvage . vous etes tous les deux tenebreux et discrets homme , nul n | a sonde le fond de tes abimes ; o mer , nul ne connait tes richesses intimes , tant vous etes jaloux de garder vos secrets ! et cependant voila des siecles innombrables que vous vous combattez sans pitie ni remord , tellement vous aimez le carnage et la mort , o lutteurs eternels , o freres implacables ! don juan aux enfers quand don juan descendit vers l | onde souterraine et lorsqu | il eut donne son obole a charon , un sombre mendiant , l | oeil fier comme antisthene , d | un bras vengeur et fort saisit chaque aviron . montrant leurs seins pendants et leurs robes ouvertes , des femmes se tordaient sous le noir firmament , et , comme un grand troupeau de victimes offertes , derriere lui trainaient un long mugissement . sganarelle en riant lui reclamait ses gages , tandis que don luis avec un doigt tremblant montrait a tous les morts errant sur les rivages le fils audacieux qui railla son front blanc . frissonnant sous son deuil , la chaste et maigre elvire , pres de l | epoux perfide et qui fut son amant , semblait lui reclamer un supreme sourire ou brillat la douceur de son premier serment . tout droit dans son armure , un grand homme de pierre se tenait a la barre et coupait le flot noir ; mais le calme heros , courbe sur sa rapiere , regardait le sillage et ne daignait rien voir . chatiment de l | orgueil en ces temps merveilleux ou la theologie fleurit avec le plus de seve et d | energie , on raconte qu | un jour un docteur des plus grands , apres avoir force les coeurs indifferents ; les avoir remues dans leurs profondeurs noires ; apres avoir franchi vers les celestes gloires des chemins singuliers a lui meme inconnus , ou les purs esprits seuls peut etre etaient venus , comme un homme monte trop haut , pris de panique , s | ecria , transporte d | un orgueil satanique jesus , petit jesus ! je t | ai pousse bien haut ! mais , si j | avais voulu t | attaquer au defaut de l | armure , ta honte egalerait ta gloire , et tu ne serais plus qu | un foetus derisoire !  |  immediatement sa raison s | en alla . l | eclat de ce soleil d | un crepe se voila ; tout le chaos roula dans cette intelligence , temple autrefois vivant , plein d | ordre et d | opulence , sous les plafonds duquel tant de pompe avait lui . le silence et la nuit s | installerent en lui , comme dans un caveau dont la clef est perdue . des lors il fut semblable aux betes de la rue , et , quand il s | en allait sans rien voir , a travers les champs , sans distinguer les etes des hivers , sale , inutile et laid comme une chose usee , il faisait des enfants la joie et la risee . la beaute je suis belle , o mortels ! comme un reve de pierre , et mon sein , ou chacun s | est meurtri tour a tour , est fait pour inspirer au poete un amour eternel et muet ainsi que la matiere . je trone dans l | azur comme un sphinx incompris ; j | unis un coeur de neige a la blancheur des cygnes ; je hais le mouvement qui deplace les lignes , et jamais je ne pleure et jamais je ne ris . les poetes , devant mes grandes attitudes , que j | ai l | air d | emprunter aux plus fiers monuments , consumeront leurs jours en d | austeres etudes ; car j | ai , pour fasciner ces dociles amants , de purs miroirs qui font toutes choses plus belles mes yeux , mes larges yeux aux clartes eternelles ! l | ideal ce ne seront jamais ces beautes de vignettes , produits avaries , nes d | un siecle vaurien , ces pieds a brodequins , ces doigts a castagnettes , qui sauront satisfaire un coeur comme le mien . je laisse a gavarni , poete des chloroses , son troupeau gazouillant de beautes d | hopital , car je ne puis trouver parmi ces pales roses une fleur qui ressemble a mon rouge ideal . ce qu | il faut a ce coeur profond comme un abime , c | est vous , lady macbeth , ame puissante au crime , reve d | eschyle eclos au climat des autans ; ou bien toi , grande nuit , fille de michel ange , qui tors paisiblement dans une pose etrange tes appas faconnes aux bouches des titans ! la geante du temps que la nature en sa verve puissante concevait chaque jour des enfants monstrueux , j | eusse aime vivre aupres d | une jeune geante , comme aux pieds d | une reine un chat voluptueux . j | eusse aime voir son corps fleurir avec son ame et grandir librement dans ses terribles jeux ; deviner si son coeur couve une sombre flamme aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux ; parcourir a loisir ses magnifiques formes ; ramper sur le versant de ses genoux enormes , et parfois en ete , quand les soleils malsains , lasse , la font s | etendre a travers la campagne , dormir nonchalamment a l | ombre de ses seins , comme un hameau paisible au pied d | une montagne . le masque statue allegorique dans le gout de la renaissance contemplons ce tresor de graces florentines ; dans l | ondulation de ce corps musculeux l | elegance et la force abondent , soeurs divines . cette femme , morceau vraiment miraculeux , divinement robuste , adorablement mince , est faite pour troner sur des lits somptueux , et charmer les loisirs d | un pontife ou d | un prince . aussi , vois ce souris fin et voluptueux ou la fatuite promene son extase ; ce long regard sournois , langoureux et moqueur ; ce visage mignard , tout encadre de gaze , dont chaque trait nous dit avec un air vainqueur la volupte m | appelle et l | amour me couronne !  |  a cet etre doue de tant de majeste vois quel charme excitant la gentillesse donne ! approchons , et tournons autour de sa beaute . o blaspheme de l | art ! o surprise fatale ! la femme au corps divin , promettant le bonheur , par le haut se termine en monstre bicephale ! mais non ! ce n | est qu | un masque , un decor suborneur , ce visage eclaire d | une exquise grimace , et , regarde , voici , crispee atrocement , la veritable tete , et la sincere face renversee a l | abri de la face qui ment . pauvre grande beaute ! le magnifique fleuve de tes pleurs aboutit dans mon coeur soucieux ; ton mensonge m | enivre , et mon ame s | abreuve aux flots que la douleur fait jaillir de tes yeux ! mais pourquoi pleure t elle ? elle , beaute parfaite qui mettrait a ses pieds le genre humain vaincu , quel mal mysterieux ronge son flanc d | athlete ? elle pleure , insense , parce qu | elle a vecu ! et parce qu | elle vit ! mais ce qu | elle deplore surtout , ce qui la fait fremir jusqu | aux genoux , c | est que demain , helas ! il faudra vivre encore ! demain , apres demain et toujours ! comme nous ! hymne a la beaute viens tu du ciel profond ou sors tu de l | abime , o beaute ? ton regard , infernal et divin , verse confusement le bienfait et le crime , et l | on peut pour cela te comparer au vin . tu contiens dans ton oeil le couchant et l | aurore ; tu repands des parfums comme un soir orageux ; tes baisers sont un philtre et ta bouche une amphore qui font le heros lache et l | enfant courageux . sors tu du gouffre noir ou descends tu des astres ? le destin charme suit tes jupons comme un chien ; tu semes au hasard la joie et les desastres , et tu gouvernes tout et ne reponds de rien . tu marches sur des morts , beaute , dont tu te moques ; de tes bijoux l | horreur n | est pas le moins charmant , et le meurtre , parmi tes plus cheres breloques , sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement . l | ephemere ebloui vole vers toi , chandelle , crepite , flambe et dit benissons ce flambeau ! l | amoureux pantelant incline sur sa belle a l | air d | un moribond caressant son tombeau . que tu viennes du ciel ou de l | enfer , qu | importe , o beaute ! monstre enorme , effrayant , ingenu ! si ton oeil , ton souris , ton pied , m | ouvrent la porte d | un infini que j | aime et n | ai jamais connu ? de satan ou de dieu , qu | importe ? ange ou sirene , qu | importe , si tu rends , fee aux yeux de velours , rythme , parfum , lueur , o mon unique reine ! l | univers moins hideux et les instants moins lourds ? parfum exotique quand , les deux yeux fermes , en un soir chaud d | automne , je respire l | odeur de ton sein chaleureux , je vois se derouler des rivages heureux qu | eblouissent les feux d | un soleil monotone ; une ile paresseuse ou la nature donne des arbres singuliers et des fruits savoureux ; des hommes dont le corps est mince et vigoureux , et des femmes dont l | oeil par sa franchise etonne . guide par ton odeur vers de charmants climats , je vois un port rempli de voiles et de mats encor tout fatigues par la vague marine , pendant que le parfum des verts tamariniers , qui circule dans l | air et m | enfle la narine , se mele dans mon ame au chant des mariniers . la chevelure o toison , moutonnant jusque sur l | encolure ! o boucles ! o parfum charge de nonchaloir ! extase ! pour peupler ce soir l | alcove obscure des souvenirs dormant dans cette chevelure , je la veux agiter dans l | air comme un mouchoir ! la langoureuse asie et la brulante afrique , tout un monde lointain , absent , presque defunt , vit dans tes profondeurs , foret aromatique ! comme d | autres esprits voguent sur la musique , le mien , o mon amour ! nage sur ton parfum . j | irai la bas ou l | arbre et l | homme , pleins de seve , se pament longuement sous l | ardeur des climats ; fortes tresses , soyez la houle qui m | enleve ! tu contiens , mer d | ebene , un eblouissant reve de voiles , de rameurs , de flammes et de mats un port retentissant ou mon ame peut boire a grands flots le parfum , le son et la couleur ; ou les vaisseaux , glissant dans l | or et dans la moire , ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire d | un ciel pur ou fremit l | eternelle chaleur . je plongerai ma tete amoureuse d | ivresse dans ce noir ocean ou l | autre est enferme ; et mon esprit subtil que le roulis caresse saura vous retrouver , o feconde paresse , infinis bercements du loisir embaume ! cheveux bleus , pavillon de tenebres tendues , vous me rendez l | azur du ciel immense et rond ; sur les bords duvetes de vos meches tordues je m | enivre ardemment des senteurs confondues de l | huile de coco , du musc et du goudron . longtemps ! toujours ! ma main dans ta criniere lourde semera le rubis , la perle et le saphir , afin qu | a mon desir tu ne sois jamais sourde ! n | es tu pas l | oasis ou je reve , et la gourde ou je hume a longs traits le vin du souvenir ? je t | adore a l | egal de la voute nocturne , o vase de tristesse , o grande taciturne , et t | aime d | autant plus , belle , que tu me fuis , et que tu me parais , ornement de mes nuits , plus ironiquement accumuler les lieues qui separent mes bras des immensites bleues . je m | avance a l | attaque , et je grimpe aux assauts , comme apres un cadavre un choeur de vermisseaux , et je cheris , o bete implacable et cruelle ! jusqu | a cette froideur par ou tu m | es plus belle ! tu mettrais l | univers entier dans ta ruelle , femme impure ! l | ennui rend ton ame cruelle . pour exercer tes dents a ce jeu singulier , il te faut chaque jour un coeur au ratelier . tes yeux , illumines ainsi que des boutiques et des ifs flamboyants dans les fetes publiques , usent insolemment d | un pouvoir emprunte , sans connaitre jamais la loi de leur beaute . machine aveugle et sourde , en cruautes feconde ! salutaire instrument , buveur du sang du monde , comment n | as tu pas honte et comment n | as tu pas devant tous les miroirs vu palir tes appas ? la grandeur de ce mal ou tu te crois savante ne t | a donc jamais fait reculer d | epouvante , quand la nature , grande en ses desseins caches , de toi se sert , o femme , o reine des peches , de toi , vil animal , pour petrir un genie ? o fangeuse grandeur ! sublime ignominie ! sed non satiata bizarre deite , brune comme les nuits , au parfum melange de musc et de havane , oeuvre de quelque obi , le faust de la savane , sorciere au flanc d | ebene , enfant des noirs minuits , je prefere au constance , a l | opium , au nuits , l | elixir de ta bouche ou l | amour se pavane ; quand vers toi mes desirs partent en caravane , tes yeux sont la citerne ou boivent mes ennuis . par ces deux grands yeux noirs , soupiraux de ton ame , o demon sans pitie ! verse moi moins de flamme ; je ne suis pas le styx pour t | embrasser neuf fois , helas ! et je ne puis , megere libertine , pour briser ton courage et te mettre aux abois , dans l | enfer de ton lit devenir proserpine ! avec ses vetements ondoyants et nacres , meme quand elle marche on croirait qu | elle danse , comme ces longs serpents que les jongleurs sacres au bout de leurs batons agitent en cadence . comme le sable morne et l | azur des deserts , insensibles tous deux a l | humaine souffrance , comme les longs reseaux de la houle des mers , elle se developpe avec indifference . ses yeux polis sont faits de mineraux charmants , et dans cette nature etrange et symbolique ou l | ange inviole se mele au sphinx antique , ou tout n | est qu | or , acier , lumiere et diamants , resplendit a jamais , comme un astre inutile , la froide majeste de la femme sterile . le serpent qui danse que j | aime voir , chere indolente , ?de ton corps si beau , comme une etoffe vacillante , ?miroiter la peau ! sur ta chevelure profonde ?aux acres parfums , mer odorante et vagabonde ?aux flots bleus et bruns , comme un navire qui s | eveille ?au vent du matin , mon ame reveuse appareille ?pour un ciel lointain . tes yeux , ou rien ne se revele ?de doux ni d | amer , sont deux bijoux froids ou se mele ?l | or avec le fer . a te voir marcher en cadence , ?belle d | abandon , on dirait un serpent qui danse ?au bout d | un baton . sous le fardeau de ta paresse ?ta tete d | enfant se balance avec la mollesse ?d | un jeune elephant , et ton corps se penche et s | allonge ?comme un fin vaisseau qui roule bord sur bord et plonge ?ses vergues dans l | eau . comme un flot grossi par la fonte ?des glaciers grondants , quand l | eau de ta bouche remonte ?au bord de tes dents , je crois boire un vin de boheme , ?amer et vainqueur , un ciel liquide qui parseme ?d | etoiles mon coeur ! une charogne rappelez vous l | objet que nous vimes , mon ame , ?ce beau matin d | ete si doux au detour d | un sentier une charogne infame ?sur un lit seme de cailloux , les jambes en l | air , comme une femme lubrique , ?brulante et suant les poisons , ouvrait d | une facon nonchalante et cynique ?son ventre plein d | exhalaisons . le soleil rayonnait sur cette pourriture , ?comme afin de la cuire a point , et de rendre au centuple a la grande nature ?tout ce qu | ensemble elle avait joint ; et le ciel regardait la carcasse superbe ?comme une fleur s | epanouir . la puanteur etait si forte , que sur l | herbe ?vous crutes vous evanouir . les mouches bourdonnaient sur ce ventre putride , ?d | ou sortaient de noirs bataillons de larves , qui coulaient comme un epais liquide ?le long de ces vivants haillons . tout cela descendait , montait comme une vague , ?ou s | elancait en petillant ; on eut dit que le corps , enfle d | un souffle vague , ?vivait en se multipliant . et ce monde rendait une etrange musique , ?comme l | eau courante et le vent , ou le grain qu | un vanneur d | un mouvement rythmique ?agite et tourne dans son van . les formes s | effacaient et n | etaient plus qu | un reve , ?une ebauche lente a venir , sur la toile oubliee , et que l | artiste acheve ?seulement par le souvenir . derriere les rochers une chienne inquiete ?nous regardait d | un oeil fache , epiant le moment de reprendre au squelette ?le morceau qu | elle avait lache . et pourtant vous serez semblable a cette ordure , ?a cette horrible infection , etoile de mes yeux , soleil de ma nature , ?vous , mon ange et ma passion ! oui ! telle vous serez , o la reine des graces , ?apres les derniers sacrements , quand vous irez , sous l | herbe et les floraisons grasses , ?moisir parmi les ossements . alors , o ma beaute ! dites a la vermine ?qui vous mangera de baisers , que j | ai garde la forme et l | essence divine ?de mes amours decomposes ! de profundis clama j | implore ta pitie , toi , l | unique que j | aime , du fond du gouffre obscur ou mon coeur est tombe . c | est un univers morne a l | horizon plombe , ou nagent dans la nuit l | horreur et le blaspheme ; un soleil sans chaleur plane au dessus six mois , et les six autres mois la nuit couvre la terre ; c | est un pays plus nu que la terre polaire ; ni betes , ni ruisseaux , ni verdure , ni bois ! or il n | est pas d | horreur au monde qui surpasse la froide cruaute de ce soleil de glace et cette immense nuit semblable au vieux chaos ; je jalouse le sort des plus vils animaux qui peuvent se plonger dans un sommeil stupide , tant l | echeveau du temps lentement se devide ! le vampire toi qui , comme un coup de couteau , dans mon coeur plaintif es entree ; toi qui , forte comme un troupeau de demons , vins , folle et paree , de mon esprit humilie faire ton lit et ton domaine ; infame a qui je suis lie comme le forcat a la chaine , comme au jeu le joueur tetu , comme a la bouteille l | ivrogne , comme aux vermines la charogne , maudite , maudite sois tu ! j | ai prie le glaive rapide de conquerir ma liberte , et j | ai dit au poison perfide de secourir ma lachete . helas ! le poison et le glaive m | ont pris en dedain et m | ont dit tu n | es pas digne qu | on t | enleve a ton esclavage maudit , imbecile ! de son empire si nos efforts te delivraient , tes baisers ressusciteraient le cadavre de ton vampire !  |  une nuit que j | etais pres d | une affreuse juive , comme au long d | un cadavre un cadavre etendu , je me pris a songer pres de ce corps vendu a la triste beaute dont mon desir se prive . je me representai sa majeste native , son regard de vigueur et de graces arme , ses cheveux qui lui font un casque parfume , et dont le souvenir pour l | amour me ravive . car j | eusse avec ferveur baise ton noble corps , et depuis tes pieds frais jusqu | a tes noires tresses deroule le tresor des profondes caresses , si , quelque soir , d | un pleur obtenu sans effort tu pouvais seulement , o reine des cruelles ! obscurcir la splendeur de tes froides prunelles . remords posthume lorsque tu dormiras , ma belle tenebreuse , au fond d | un monument construit en marbre noir , et lorsque tu n | auras pour alcove et manoir qu | un caveau pluvieux et qu | une fosse creuse ; quand la pierre , opprimant ta poitrine peureuse et tes flancs qu | assouplit un charmant nonchaloir , empechera ton coeur de battre et de vouloir , et tes pieds de courir leur course aventureuse , le tombeau , confident de mon reve infini (car le tombeau toujours comprendra le poete) , durant ces grandes nuits d | ou le somme est banni , te dira que vous sert , courtisane imparfaite , de n | avoir pas connu ce que pleurent les morts ?  |  et le ver rongera ta peau comme un remords . le chat viens , mon beau chat , sur mon coeur amoureux ; ?retiens les griffes de ta patte , et laisse moi plonger dans tes beaux yeux , ?meles de metal et d | agate . lorsque mes doigts caressent a loisir ?ta tete et ton dos elastique , et que ma main s | enivre du plaisir ?de palper ton corps electrique , je vois ma femme en esprit . son regard , ?comme le tien , aimable bete , profond et froid , coupe et fend comme un dard , ?et , des pieds jusques a la tete , un air subtil , un dangereux parfum ?nagent autour de son corps brun . duellu deux guerriers ont couru l | un sur l | autre ; leurs armes ont eclabousse l | air de lueurs et de sang . ces jeux , ces cliquetis du fer sont les vacarmes d | une jeunesse en proie a l | amour vagissant . les glaives sont brises ! comme notre jeunesse , ma chere ! mais les dents , les ongles aceres , vengent bientot l | epee et la dague traitresse . o fureur des coeurs murs par l | amour ulceres ! dans le ravin hante des chats pards et des onces nos heros , s | etreignant mechamment , ont roule , et leur peau fleurira l | aridite des ronces . ce gouffre , c | est l | enfer , de nos amis peuple ! roulons y sans remords , amazone inhumaine , afin d | eterniser l | ardeur de notre haine ! le balcon mere des souvenirs , maitresse des maitresses , o toi , tous mes plaisirs ! o toi , tous mes devoirs ! tu te rappelleras la beaute des caresses , la douceur du foyer et le charme des soirs , mere des souvenirs , maitresse des maitresses ! les soirs illumines par l | ardeur du charbon , et les soirs au balcon , voiles de vapeurs roses . que ton sein m | etait doux ! que ton coeur m | etait bon ! nous avons dit souvent d | imperissables choses les soirs illumines par l | ardeur du charbon . que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees ! que l | espace est profond ! que le coeur est puissant ! en me penchant vers toi , reine des adorees , je croyais respirer le parfum de ton sang . que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees ! la nuit s | epaississait ainsi qu | une cloison , et mes yeux dans le noir devinaient tes prunelles , et je buvais ton souffle , o douceur ! o poison ! et tes pieds s | endormaient dans mes mains fraternelles . la nuit s | epaississait ainsi qu | une cloison . je sais l | art d | evoquer les minutes heureuses , et revis mon passe blotti dans tes genoux . car a quoi bon chercher tes beautes langoureuses ailleurs qu | en ton cher corps et qu | en ton coeur si doux ? je sais l | art d | evoquer les minutes heureuses ! ces serments , ces parfums , ces baisers infinis , renaitront ils d | un gouffre interdit a nos sondes , comme montent au ciel les soleils rajeunis apres s | etre laves au fond des mers profondes ? o serments ! o parfums ! o baisers infinis ! le possede le soleil s | est couvert d | un crepe . comme lui , o lune de ma vie ! emmitoufle toi d | ombre ; dors ou fume a ton gre ; sois muette , sois sombre , et plonge tout entiere au gouffre de l | ennui ; je t | aime ainsi ! pourtant , si tu veux aujourd | hui , comme un astre eclipse qui sort de la penombre , te pavaner aux lieux que la folie encombre , c | est bien ! charmant poignard , jaillis de ton etui ! allume ta prunelle a la flamme des lustres ! allume le desir dans les regards des rustres ! tout de toi m | est plaisir , morbide ou petulant ; sois ce que tu voudras , nuit noire , rouge aurore ; il n | est pas une fibre en tout mon corps tremblant qui ne crie o mon cher belzebuth , je t | adore ! un fantome les tenebres . dans les caveaux d | insondable tristesse ou le destin m | a deja relegue ; ou jamais n | entre un rayon rose et gai ; ou , seul avec la nuit , maussade hotesse , je suis comme un peintre qu | un dieu moqueur condamne a peindre , helas ! sur les tenebres ; ou , cuisinier aux appetits funebres , je fais bouillir et je mange mon coeur , par instants brille , et s | allonge , et s | etale un spectre fait de grace et de splendeur . a sa reveuse allure orientale , quand il atteint sa totale grandeur , je reconnais ma belle visiteuse c | est elle ! noire et pourtant lumineuse . le parfum . lecteur , as tu quelquefois respire avec ivresse et lente gourmandise ce grain d | encens qui remplit une eglise , ou d | un sachet le musc invetere ? charme profond , magique , dont nous grise dans le present le passe restaure ! ainsi l | amant sur un corps adore du souvenir cueille la fleur exquise . de ses cheveux elastiques et lourds , vivant sachet , encensoir de l | alcove , une senteur montait , sauvage et fauve , et des habits , mousseline ou velours , tout impregnes de sa jeunesse pure , se degageait un parfum de fourrure . le cadre . comme un beau cadre ajoute a la peinture , bien qu | elle soit d | un pinceau tres vante , je ne sais quoi d | etrange et d | enchante en l | isolant de l | immense nature , ainsi bijoux , meubles , metaux , dorure , s | adaptaient juste a sa rare beaute ; rien n | offusquait sa parfaite clarte , et tout semblait lui servir de bordure . meme on eut dit parfois qu | elle croyait que tout voulait l | aimer ; elle noyait sa nudite voluptueusement dans les baisers du satin et du linge , et , lente ou brusque , a chaque mouvement montrait la grace enfantine du singe . le portrait . la maladie et la mort font des cendres de tout le feu qui pour nous flamboya . de ces grands yeux si fervents et si tendres , de cette bouche ou mon coeur se noya , de ces baisers puissants comme un dictame , de ces transports plus vifs que des rayons , que reste t il ? c | est affreux , o mon ame ! rien qu | un dessin fort pale , aux trois crayons , qui , comme moi , meurt dans la solitude , et que le temps , injurieux vieillard , chaque jour frotte avec son aile rude . noir assassin de la vie et de l | art , tu ne tueras jamais dans ma memoire celle qui fut mon plaisir et ma gloire ! je te donne ces vers afin que si mon nom aborde heureusement aux epoques lointaines , et fait rever un soir les cervelles humaines , vaisseau favorise par un grand aquilon , ta memoire , pareille aux fables incertaines , fatigue le lecteur ainsi qu | un tympanon , et par un fraternel et mystique chainon reste comme pendue a mes rimes hautaines ; etre maudit a qui , de l | abime profond jusqu | au plus haut du ciel , rien , hors moi , ne repond ! o toi qui , comme une ombre a la trace ephemere , foules d | un pied leger et d | un regard serein les stupides mortels qui t | ont jugee amere , statue aux yeux de jais , grand ange au front d | airain ! semper eade d | ou vous vient , disiez vous , cette tristesse etrange , montant comme la mer sur le roc noir et nu ?  |  quand notre coeur a fait une fois sa vendange , vivre est un mal . c | est un secret de tous connu , une douleur tres simple et non mysterieuse , et , comme votre joie , eclatante pour tous . cessez donc de chercher , o belle curieuse ! et , bien que votre voix soit douce , taisez vous ! taisez vous , ignorante ! ame toujours ravie ! bouche au rire enfantin ! plus encor que la vie , la mort nous tient souvent par des liens subtils . laissez , laissez mon coeur s | enivrer d | un mensonge , plonger dans vos beaux yeux comme dans un beau songe , et sommeiller longtemps a l | ombre de vos cils ! tout entiere le demon , dans ma chambre haute , ce matin est venu me voir , et , tachant a me prendre en faute , me dit je voudrais bien savoir , parmi toutes les belles choses dont est fait son enchantement , parmi les objets noirs ou roses qui composent son corps charmant , quel est le plus doux .  |  o mon ame ! tu repondis a l | abhorre puisqu | en elle tout est dictame , rien ne peut etre prefere . lorsque tout me ravit , j | ignore si quelque chose me seduit . elle eblouit comme l | aurore et console comme la nuit ; et l | harmonie est trop exquise , qui gouverne tout son beau corps , pour que l | impuissante analyse en note les nombreux accords . o metamorphose mystique de tous mes sens fondus en un ! son haleine fait la musique , comme sa voix fait le parfum !  |  que diras tu ce soir , pauvre ame solitaire , que diras tu , mon coeur , coeur autrefois fletri , a la tres belle , a la tres bonne , a la tres chere , dont le regard divin t | a soudain refleuri ? nous mettrons notre orgueil a chanter ses louanges rien ne vaut la douceur de son autorite ; sa chair spirituelle a le parfum des anges , et son oeil nous revet d | un habit de clarte . que ce soit dans la nuit et dans la solitude , que ce soit dans la rue et dans la multitude , son fantome dans l | air danse comme un flambeau . parfois il parle et dit je suis belle , et j | ordonne que pour l | amour de moi vous n | aimiez que le beau ; je suis l | ange gardien , la muse et la madone .  |  le flambeau vivant ils marchent devant moi , ces yeux pleins de lumieres , qu | un ange tres savant a sans doute aimantes ; ils marchent , ces divins freres qui sont mes freres , secouant dans mes yeux leurs feux diamantes . me sauvant de tout piege et de tout peche grave , ils conduisent mes pas dans la route du beau ; ils sont mes serviteurs et je suis leur esclave ; tout mon etre obeit a ce vivant flambeau . charmants yeux , vous brillez de la clarte mystique qu | ont les cierges brulant en plein jour ; le soleil rougit , mais n | eteint pas leur flamme fantastique ; ils celebrent la mort , vous chantez le reveil ; vous marchez en chantant le reveil de mon ame , astres dont nul soleil ne peut fletrir la flamme ! reversibilite ange plein de gaiete , connaissez vous l | angoisse , la honte , les remords , les sanglots , les ennuis , et les vagues terreurs de ces affreuses nuits qui compriment le coeur comme un papier qu | on froisse ? ange plein de gaiete , connaissez vous l | angoisse ? ange plein de bonte , connaissez vous la haine , les poings crispes dans l | ombre et les larmes de fiel , quand la vengeance bat son infernal rappel , et de nos facultes se fait le capitaine ? ange plein de bonte , connaissez vous la haine ? ange plein de sante , connaissez vous les fievres , qui , le long des grands murs de l | hospice blafard , comme des exiles , s | en vont d | un pied trainard , cherchant le soleil rare et remuant les levres ? ange plein de sante , connaissez vous les fievres ? ange plein de beaute , connaissez vous les rides , et la peur de vieillir , et ce hideux tourment de lire la secrete horreur du devouement dans des yeux ou longtemps burent nos yeux avides ? ange plein de beaute , connaissez vous les rides ? ange plein de bonheur , de joie et de lumieres , david mourant aurait demande la sante aux emanations de ton corps enchante ; mais de toi je n | implore , ange , que tes prieres , ange plein de bonheur , de joie et de lumieres ! confession une fois , une seule , aimable et douce femme , ?a mon bras votre bras poli s | appuya (sur le fond tenebreux de mon ame ?ce souvenir n | est point pali) ; il etait tard ; ainsi qu | une medaille neuve ?la pleine lune s | etalait , et la solennite de la nuit , comme un fleuve , ?sur paris dormant ruisselait . et le long des maisons , sous les portes cocheres , ?des chats passaient furtivement , l | oreille au guet , ou bien , comme des ombres cheres , ?nous accompagnaient lentement . tout a coup , au milieu de l | intimite libre ?eclose a la pale clarte , de vous , riche et sonore instrument ou ne vibre ?que la radieuse gaiete , de vous , claire et joyeuse ainsi qu | une fanfare ?dans le matin etincelant , une note plaintive , une note bizarre ?s | echappa , tout en chancelant comme une enfant chetive , horrible , sombre , immonde , ?dont sa famille rougirait , et qu | elle aurait longtemps , pour la cacher au monde , ?dans un caveau mise au secret . pauvre ange , elle chantait , votre note criarde ? que rien ici bas n | est certain , et que toujours , avec quelque soin qu | il se farde , ?se trahit l | egoisme humain ; que c | est un dur metier que d | etre belle femme , ?et que c | est le travail banal de la danseuse folle et froide qui se pame ?dans un sourire machinal ; que batir sur les coeurs est une chose sotte ; ?que tout craque , amour et beaute , jusqu | a ce que l | oubli les jette dans sa hotte ?pour les rendre a l | eternite !  |  j | ai souvent evoque cette lune enchantee , ?ce silence et cette langueur , et cette confidence horrible chuchotee ?au confessionnal du coeur . l | aube spirituelle quand chez les debauches l | aube blanche et vermeille entre en societe de l | ideal rongeur , par l | operation d | un mystere vengeur dans la brute assoupie un ange se reveille . des cieux spirituels l | inaccessible azur , pour l | homme terrasse qui reve encore et souffre , s | ouvre et s | enfonce avec l | attirance du gouffre . ainsi , chere deesse , etre lucide et pur , sur les debris fumeux des stupides orgies ton souvenir plus clair , plus rose , plus charmant , a mes yeux agrandis voltige incessamment . le soleil a noirci la flamme des bougies ; ainsi , toujours vainqueur , ton fantome est pareil , ame resplendissante , a l | immortel soleil ! harmonie du soir voici venir les temps ou vibrant sur sa tige chaque fleur s | evapore ainsi qu | un encensoir ; les sons et les parfums tournent dans l | air du soir ; valse melancolique et langoureux vertige ! chaque fleur s | evapore ainsi qu | un encensoir ; le violon fremit comme un coeur qu | on afflige ; valse melancolique et langoureux vertige ! le ciel est triste et beau comme un grand reposoir . le violon fremit comme un coeur qu | on afflige , un coeur tendre , qui hait le neant vaste et noir ! le ciel est triste et beau comme un grand reposoir ; le soleil s | est noye dans son sang qui se fige . un coeur tendre , qui hait le neant vaste et noir , du passe lumineux recueille tout vestige ! le soleil s | est noye dans son sang qui se fige . . ton souvenir en moi luit comme un ostensoir ! le flacon il est de forts parfums pour qui toute matiere est poreuse . on dirait qu | ils penetrent le verre . en ouvrant un coffret venu de l | orient dont la serrure grince et rechigne en criant , ou dans une maison deserte quelque armoire pleine de l | acre odeur des temps , poudreuse et noire , parfois on trouve un vieux flacon qui se souvient , d | ou jaillit toute vive une ame qui revient . mille penser dormaient , chrysalides funebres , fremissant doucement dans les lourdes tenebres , qui degagent leur aile et prennent leur essor , teintes d | azur , glaces de rose , lames d | or . voila le souvenir enivrant qui voltige dans l | air trouble ; les yeux se ferment ; le vertige saisit l | ame vaincue et la pousse a deux mains vers un gouffre obscurci de miasmes humains ; il la terrasse au bord d | un gouffre seculaire , ou , lazare odorant dechirant son suaire , se meut dans son reveil le cadavre spectral d | un vieil amour ranci , charmant et sepulcral . ainsi , quand je serai perdu dans la memoire des hommes , dans le coin d | une sinistre armoire quand on m | aura jete , vieux flacon desole , decrepit , poudreux , sale , abject , visqueux , fele , je serai ton cercueil , aimable pestilence ! le temoin de ta force et de ta virulence , cher poison prepare par les anges ! liqueur qui me ronge , o la vie et la mort de mon coeur ! le poison le vin sait revetir le plus sordide bouge ? d | un luxe miraculeux , et fait surgir plus d | un portique fabuleux ? dans l | or de sa vapeur rouge , comme un soleil couchant dans un ciel nebuleux . l | opium agrandit ce qui n | a pas de bornes , ? allonge l | illimite , approfondit le temps , creuse la volupte , ? et de plaisirs noirs et mornes remplit l | ame au dela de sa capacite . tout cela ne vaut pas le poison qui decoule ?de tes yeux , de tes yeux verts , lacs ou mon ame tremble et se voit a l | envers . ?mes songes viennent en foule pour se desalterer a ces gouffres amers . tout cela ne vaut pas le terrible prodige ?de ta salive qui mord , qui plonge dans l | oubli mon ame sans remord , ?et , charriant le vertige , la roule defaillante aux rives de la mort ! ciel brouille on dirait ton regard d | une vapeur couvert ; ton oeil mysterieux (est il bleu , gris ou vert ? ) alternativement tendre , reveur , cruel reflechit l | indolence et la paleur du ciel . tu rappelles ces jours blancs , tiedes et voiles , qui font se fondre en pleurs les coeurs ensorceles , quand , agites d | un mal inconnu qui les tord , les nerfs trop eveilles raillent l | esprit qui dort . tu ressembles parfois a ces beaux horizons qu | allument les soleils des brumeuses saisons . . comme tu resplendis , paysage mouille qu | enflamment les rayons tombant d | un ciel brouille ! o femme dangereuse , o seduisants climats ! adorerai je aussi ta neige et vos frimas , et saurai je tirer de l | implacable hiver des plaisirs plus aigus que la glace et le fer ? le chat dans ma cervelle se promene , ainsi qu | en son appartement , un beau chat , fort , doux et charmant . quand il miaule , on l | entend a peine , tant son timbre est tendre et discret ; mais que sa voix s | apaise ou gronde , elle est toujours riche et profonde . c | est la son charme et son secret . cette voix , qui perle et qui filtre dans mon fonds le plus tenebreux , me remplit comme un vers nombreux et me rejouit comme un philtre . elle endort les plus cruels maux et contient toutes les extases ; pour dire les plus longues phrases , elle n | a pas besoin de mots . non , il n | est pas d | archet qui morde sur mon coeur , parfait instrument , et fasse plus royalement chanter sa plus vibrante corde , que ta voix , chat mysterieux , chat seraphique , chat etrange , en qui tout est , comme en un ange , aussi subtil qu | harmonieux ! de sa fourrure blonde et brune sort un parfum si doux , qu | un soir j | en fus embaume , pour l | avoir caressee une fois , rien qu | une . c | est l | esprit familier du lieu ; il juge , il preside , il inspire toutes choses dans son empire ; peut etre est il fee , est il dieu ? quand mes yeux , vers ce chat que j | aime tires comme par un aimant , se retournent docilement et que je regarde en moi meme , je vois avec etonnement le feu de ses prunelles pales , clairs fanaux , vivantes opales , qui me contemplent fixement . le beau navire je veux te raconter , o molle enchanteresse ! les diverses beautes qui parent ta jeunesse ; ?je veux te peindre ta beaute , ou l | enfance s | allie a la maturite . quand tu vas balayant l | air de ta jupe large , tu fais l | effet d | un beau vaisseau qui prend le large , ?charge de toile , et va roulant suivant un rythme doux , et paresseux , et lent . sur ton cou large et rond , sur tes epaules grasses , ta tete se pavane avec d | etranges graces ; ?d | un air placide et triomphant tu passes ton chemin , majestueuse enfant . je veux te raconter , o molle enchanteresse ! les diverses beautes qui parent ta jeunesse ; ?je veux te peindre ta beaute , ou l | enfance s | allie a la maturite . ta gorge qui s | avance et qui pousse la moire , ta gorge triomphante est une belle armoire ?dont les panneaux bombes et clairs comme les boucliers accrochent des eclairs ; boucliers provocants , armes de pointes roses ! armoire a doux secrets , pleine de bonnes choses , ?de vins , de parfums , de liqueurs qui feraient delirer les cerveaux et les coeurs ! quand tu vas balayant l | air de ta jupe large , tu fais l | effet d | un beau vaisseau qui prend le large , ?charge de toile , et va roulant suivant un rythme doux , et paresseux , et lent . tes nobles jambes , sous les volants qu | elles chassent , tourmentent les desirs obscurs et les agacent , ?comme deux sorcieres qui font tourner un philtre noir dans un vase profond . tes bras , qui se joueraient des precoces hercules , sont des boas luisants les solides emules , ?faits pour serrer obstinement , comme pour l | imprimer dans ton coeur , ton amant . sur ton cou large et rond , sur tes epaules grasses , ta tete se pavane avec d | etranges graces ; ?d | un air placide et triomphant tu passes ton chemin , majestueuse enfant . l | invitation au voyage ?mon enfant , ma soeur , ?songe a la douceur d | aller la bas vivre ensemble ! ?aimer a loisir , ?aimer et mourir au pays qui te ressemble ! ?les soleils mouilles ?de ces ciels brouilles pour mon esprit ont les charmes ?si mysterieux ?de tes traitres yeux , brillant a travers leurs larmes . la , tout n | est qu | ordre et beaute , luxe , calme et volupte . ?des meubles luisants , ?polis par les ans , decoreraient notre chambre ; ?les plus rares fleurs ?melant leurs odeurs aux vagues senteurs de l | ambre , ?les riches plafonds , ?les miroirs profonds , la splendeur orientale , ?tout y parlerait ?a l | ame en secret sa douce langue natale . la , tout n | est qu | ordre et beaute , luxe , calme et volupte . ?vois sur ces canaux ?dormir ces vaisseaux dont l | humeur est vagabonde ; ?c | est pour assouvir ?ton moindre desir qu | ils viennent du bout du monde . ? les soleils couchants ?revetent les champs , les canaux , la ville entiere , ?d | hyacinthe et d | or ; ?le monde s | endort dans une chaude lumiere . la , tout n | est qu | ordre et beaute , luxe , calme et volupte . l | irreparable pouvons nous etouffer le vieux , le long remords , ?qui vit , s | agite et se tortille , et se nourrit de nous comme le ver des morts , ?comme du chene la chenille ? pouvons nous etouffer l | implacable remords ? dans quel philtre , dans quel vin , dans quelle tisane , ?noierons nous ce vieil ennemi , destructeur et gourmand comme la courtisane , ?patient comme la fourmi ? dans quel philtre ? dans quel vin ? dans quelle tisane ? dis le , belle sorciere , oh ! dis , si tu le sais , ?a cet esprit comble d | angoisse et pareil au mourant qu | ecrasent les blesses , ?que le sabot du cheval froisse , dis le , belle sorciere , oh ! dis , si tu le sais , a cet agonisant que le loup deja flaire ?et que surveille le corbeau , a ce soldat brise ! s | il faut qu | il desespere ?d | avoir sa croix et son tombeau ; ce pauvre agonisant que deja le loup flaire ! peut on illuminer un ciel bourbeux et noir ? ?peut on dechirer des tenebres plus denses que la poix , sans matin et sans soir , ?sans astres , sans eclairs funebres ? peut on illuminer un ciel bourbeux et noir ? l | esperance qui brille aux carreaux de l | auberge ?est soufflee , est morte a jamais ! sans lune et sans rayons , trouver ou l | on heberge ?les martyrs d | un chemin mauvais ! le diable a tout eteint aux carreaux de l | auberge ! adorable sorciere , aimes tu les damnes ? ?dis , connais tu l | irremissible ? connais tu le remords , aux traits empoisonnes , ?a qui notre coeur sert de cible ? adorable sorciere , aimes tu les damnes ? l | irreparable ronge avec sa dent maudite ?notre ame , piteux monument , et souvent il attaque , ainsi que le termite , ?par la base le batiment . l | irreparable ronge avec sa dent maudite ! j | ai vu parfois , au fond d | un theatre banal ?qu | enflammait l | orchestre sonore , une fee allumer dans un ciel infernal ?une miraculeuse aurore ; j | ai vu parfois au fond d | un theatre banal un etre , qui n | etait que lumiere , or et gaze , ?terrasser l | enorme satan ; mais mon coeur , que jamais ne visite l | extase , ?est un theatre ou l | on attend toujours , toujours en vain , l | etre aux ailes de gaze ! causerie vous etes un beau ciel d | automne , clair et rose ! mais la tristesse en moi monte comme la mer , et laisse , en refluant , sur ma levre morose le souvenir cuisant de son limon amer . ta main se glisse en vain sur mon sein qui se pame ; ce qu | elle cherche , amie , est un lieu saccage par la griffe et la dent feroce de la femme . ne cherchez plus mon coeur ; les betes l | ont mange . mon coeur est un palais fletri par la cohue ; on s | y soule , on s | y tue , on s | y prend aux cheveux ! un parfum nage autour de votre gorge nue ! . o beaute , dur fleau des ames , tu le veux ! avec tes yeux de feu , brillants comme des fetes , calcine ces lambeaux qu | ont epargnes les betes ! chant d | automne bientot nous plongerons dans les froides tenebres ; adieu , vive clarte de nos etes trop courts ! j | entends deja tomber avec des chocs funebres le bois retentissant sur le pave des cours . tout l | hiver va rentrer dans mon etre colere , haine , frissons , horreur , labeur dur et force , et , comme le soleil dans son enfer polaire , mon coeur ne sera plus qu | un bloc rouge et glace . j | ecoute en fremissant chaque buche qui tombe ; l | echafaud qu | on batit n | a pas d | echo plus sourd . mon esprit est pareil a la tour qui succombe sous les coups du belier infatigable et lourd . il me semble , berce par ce choc monotone , qu | on cloue en grande hate un cercueil quelque part . pour qui ? c | etait hier l | ete ; voici l | automne ! ce bruit mysterieux sonne comme un depart . j | aime de vos longs yeux la lumiere verdatre , douce beaute , mais tout aujourd | hui m | est amer , et rien , ni votre amour , ni le boudoir , ni l | atre , ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer . et pourtant aimez moi , tendre coeur ! soyez mere , meme pour un ingrat , meme pour un mechant ; amante ou soeur , soyez la douceur ephemere d | un glorieux automne ou d | un soleil couchant . courte tache ! la tombe attend ; elle est avide ! ah ! laissez moi , mon front pose sur vos genoux , gouter , en regrettant l | ete blanc et torride , de l | arriere saison le rayon jaune et doux ! a une madone ex voto dans le gout espagnol je veux batir pour toi , madone , ma maitresse , un autel souterrain au fond de ma detresse , et creuser dans le coin le plus noir de mon coeur , loin du desir mondain et du regard moqueur , une niche , d | azur et d | or tout emaillee , ou tu te dresseras , statue emerveillee . avec mes vers polis , treillis d | un pur metal savamment constelle de rimes de cristal , je ferai pour ta tete une enorme couronne ; et dans ma jalousie , o mortelle madone , je saurai te tailler un manteau , de facon barbare , roide et lourd , et double de soupcon , qui , comme une guerite , enfermera tes charmes ; non de perles brode , mais de toutes mes larmes ! ta robe , ce sera mon desir , fremissant , onduleux , mon desir qui monte et qui descend , aux pointes se balance , aux vallons se repose , et revet d | un baiser tout ton corps blanc et rose . je te ferai de mon respect de beaux souliers de satin , par tes pieds divins humilies , qui , les emprisonnant dans une molle etreinte , comme un moule fidele en garderont l | empreinte . si je ne puis , malgre tout mon art diligent , pour marchepied tailler une lune d | argent , je mettrai le serpent qui me mord les entrailles sous tes talons , afin que tu foules et railles , reine victorieuse et feconde en rachats , ce monstre tout gonfle de haine et de crachats . tu verras mes penser , ranges comme les cierges devant l | autel fleuri de la reine des vierges , etoilant de reflets le plafond peint en bleu , te regarder toujours avec des yeux de feu ; et comme tout en moi te cherit et t | admire , tout se fera benjoin , encens , oliban , myrrhe , et sans cesse vers toi , sommet blanc et neigeux , en vapeurs montera mon esprit orageux . enfin , pour completer ton role de marie , et pour meler l | amour avec la barbarie , volupte noire ! des sept peches capitaux , bourreau plein de remords , je ferai sept couteaux bien affiles , et , comme un jongleur insensible , prenant le plus profond de ton amour pour cible , je les planterai tous dans ton coeur pantelant , dans ton coeur sanglotant , dans ton coeur ruisselant ! chanson d | apres mi quoique tes sourcils mechants te donnent un air etrange qui n | est pas celui d | un ange , sorciere aux yeux allechants , je t | adore , o ma frivole , ma terrible passion ! avec la devotion du pretre pour son idole . le desert et la foret embaument tes tresses rudes , ta tete a les attitudes de l | enigme et du secret . sur ta chair le parfum rode comme autour d | un encensoir ; tu charmes comme le soir , nymphe tenebreuse et chaude . ah ! les philtres les plus forts ne valent pas ta paresse , et tu connais la caresse qui fait revivre les morts ! tes hanches sont amoureuses de ton dos et de tes seins , et tu ravis les coussins par tes poses langoureuses . quelquefois , pour apaiser ta rage mysterieuse , tu prodigues , serieuse , la morsure et le baiser ; tu me dechires , ma brune , avec un rire moqueur , et puis tu mets sur mon coeur ton oeil doux comme la lune . sous tes souliers de satin , sous tes charmants pieds de soie , moi , je mets ma grande joie , mon genie et mon destin , mon ame par toi guerie , par toi , lumiere et couleur ! explosion de chaleur dans ma noire siberie ! sisina imaginez diane en galant equipage , parcourant les forets ou battant les halliers , cheveux et gorge au vent , s | enivrant de tapage , superbe et defiant les meilleurs cavaliers ! avez vous vu theroigne , amante du carnage , excitant a l | assaut un peuple sans souliers , la joue et l | oeil en feu , jouant son personnage , et montant , sabre au poing , les royaux escaliers ? telle la sisina ! mais la douce guerriere a l | ame charitable autant que meurtriere ; son courage , affole de poudre et de tambours , devant les suppliants sait mettre bas les armes , et son coeur , ravage par la flamme , a toujours , pour qui s | en montre digne , un reservoir de larmes . moesta et errabunda dis moi , ton coeur parfois s | envole t il , agathe , loin du noir ocean de l | immonde cite , vers un autre ocean ou la splendeur eclate , bleu , clair , profond , ainsi que la virginite ? dis moi , ton coeur parfois s | envole t il , agathe ? la mer , la vaste mer , console nos labeurs ! quel demon a dote la mer , rauque chanteuse qu | accompagne l | immense orgue des vents grondeurs , de cette fonction sublime de berceuse ? la mer , la vaste mer , console nos labeurs ! emporte moi , wagon ! enleve moi , fregate ! loin ! loin ! ici la boue est faite de nos pleurs ! est il vrai que parfois le triste coeur d | agathe dise loin des remords , des crimes , des douleurs , emporte moi , wagon , enleve moi , fregate ? comme vous etes loin , paradis parfume , ou sous un clair azur tout n | est qu | amour et joie , ou tout ce que l | on aime est digne d | etre aime , ou dans la volupte pure le coeur se noie ! comme vous etes loin , paradis parfume ! mais le vert paradis des amours enfantines , les courses , les chansons , les baisers , les bouquets , les violons vibrant derriere les collines , avec les brocs de vin , le soir , dans les bosquets , mais le vert paradis des amours enfantines , l | innocent paradis , plein de plaisirs furtifs , est il deja plus loin que l | inde et que la chine ? peut on le rappeler avec des cris plaintifs , et l | animer encor d | une voix argentine , l | innocent paradis plein de plaisirs furtifs ? le revenant comme les anges a l | oeil fauve , je reviendrai dans ton alcove et vers toi glisserai sans bruit avec les ombres de la nuit ; et je te donnerai , ma brune , des baisers froids comme la lune et des caresses de serpent autour d | une fosse rampant . quand viendra le matin livide , tu trouveras ma place vide , ou jusqu | au soir il fera froid . comme d | autres par la tendresse , sur ta vie et sur ta jeunesse , moi , je veux regner par l | effroi . sonnet d | automne ils me disent , tes yeux , clairs comme le cristal pour toi , bizarre amant , quel est donc mon merite ?  |  sois charmante et tais toi ! mon coeur , que tout irrite , excepte la candeur de l | antique animal , ne veut pas te montrer son secret infernal , berceuse dont la main aux longs sommeils m | invite , ni sa noire legende avec la flamme ecrite . je hais la passion et l | esprit me fait mal ! aimons nous doucement . l | amour dans sa guerite , tenebreux , embusque , bande son arc fatal . je connais les engins de son vieil arsenal crime , horreur et folie ! o pale marguerite ! comme moi n | es tu pas un soleil automnal , o ma si blanche , o ma si froide marguerite ? tristesses de la lune ce soir , la lune reve avec plus de paresse ; ainsi qu | une beaute , sur de nombreux coussins , qui d | une main distraite et legere caresse avant de s | endormir le contour de ses seins , sur le dos satine des molles avalanches , mourante , elle se livre aux longues pamoisons , et promene ses yeux sur les visions blanches qui montent dans l | azur comme des floraisons . quand parfois sur ce globe , en sa langueur oisive , elle laisse filer une larme furtive , un poete pieux , ennemi du sommeil , dans le creux de sa main prend cette larme pale , aux reflets irises comme un fragment d | opale , et la met dans son coeur loin des yeux du soleil . les chats les amoureux fervents et les savants austeres aiment egalement , dans leur mure saison , les chats puissants et doux , orgueil de la maison , qui comme eux sont frileux et comme eux sedentaires . amis de la science et de la volupte , ils cherchent le silence et l | horreur des tenebres ; l | erebe les eut pris pour ses coursiers funebres , s | ils pouvaient au servage incliner leur fierte . ils prennent en songeant les nobles attitudes des grands sphinx allonges au fond des solitudes , qui semblent s | endormir dans un reve sans fin ; leurs reins feconds sont pleins d | etincelles magiques , et des parcelles d | or , ainsi qu | un sable fin , etoilent vaguement leurs prunelles mystiques . les hibou sous les ifs noirs qui les abritent , les hiboux se tiennent ranges , ainsi que des dieux etrangers , dardant leur oeil rouge . ils meditent . sans remuer ils se tiendront jusqu | a l | heure melancolique ou , poussant le soleil oblique , les tenebres s | etabliront . leur attitude au sage enseigne qu | il faut en ce monde qu | il craigne le tumulte et le mouvement ; l | homme ivre d | une ombre qui passe porte toujours le chatiment d | avoir voulu changer de place . la pipe je suis la pipe d | un auteur ; on voit , a contempler ma mine d | abyssinienne ou de cafrine , que mon maitre est un grand fumeur . quand il est comble de douleur , je fume comme la chaumine ou se prepare la cuisine pour le retour du laboureur . j | enlace et je berce son ame dans le reseau mobile et bleu qui monte de ma bouche en feu , et je roule un puissant dictame qui charme son coeur et guerit de ses fatigues son esprit . la musique la musique souvent me prend comme une mer ! ?vers ma pale etoile , sous un plafond de brume ou dans un vaste ether , ?je mets a la voile ; la poitrine en avant et les poumons gonfles ?comme de la toile , j | escalade le dos des flots amonceles ?que la nuit me voile ; je sens vibrer en moi toutes les passions ?d | un vaisseau qui souffre ; le bon vent , la tempete et ses convulsions ?sur l | immense gouffre me bercent . d | autre fois , calme plat , grand miroir ?de mon desespoir ! sepulture si par une nuit lourde et sombre un bon chretien , par charite , derriere quelque vieux decombre enterre votre corps vante , a l | heure ou les chastes etoiles ferment leurs yeux appesantis , l | araignee y fera ses toiles , et la vipere ses petits ; vous entendrez toute l | annee sur votre tete condamnee les cris lamentables des loups et des sorcieres fameliques , les ebats des vieillards lubriques et les complots des noirs filous . une gravure fantastique ce spectre singulier n | a pour toute toilette , grotesquement campe sur son front de squelette , qu | un diademe affreux sentant le carnaval . sans eperons , sans fouet , il essouffle un cheval , fantome comme lui , rosse apocalyptique , qui bave des naseaux comme un epileptique . au travers de l | espace ils s | enfoncent tous deux , et foulent l | infini d | un sabot hasardeux . e cavalier promene un sabre qui flamboie sur les foules sans nom que sa monture broie , et parcourt , comme un prince inspectant sa maison , le cimetiere immense et froid , sans horizon , ou gisent , aux lueurs d | un soleil blanc et terne , les peuples de l | histoire ancienne et moderne . le mort joyeux dans une terre grasse et pleine d | escargots je veux creuser moi meme une fosse profonde , ou je puisse a loisir etaler mes vieux os et dormir dans l | oubli comme un requin dans l | onde . je hais les testaments et je hais les tombeaux ; plutot que d | implorer une larme du monde , vivant , j | aimerais mieux inviter les corbeaux a saigner tous les bouts de ma carcasse immonde . o vers ! noirs compagnons sans oreille et sans yeux , voyez venir a vous un mort libre et joyeux ; philosophes viveurs , fils de la pourriture , a travers ma ruine allez donc sans remords , et dites moi s | il est encor quelque torture pour ce vieux corps sans ame et mort parmi les morts ! le tonneau de la haine la haine est le tonneau des pales danaides ; la vengeance eperdue aux bras rouges et forts a beau precipiter dans ses tenebres vides de grands seaux pleins du sang et des larmes des morts , le demon fait des trous secrets a ces abimes , par ou fuiraient mille ans de sueurs et d | efforts , quand meme elle saurait ranimer ses victimes , et pour les pressurer ressusciter leurs corps . la haine est un ivrogne au fond d | une taverne , qui sent toujours la soif naitre de la liqueur et se multiplier comme l | hydre de lerne . mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur , et la haine est vouee a ce sort lamentable de ne pouvoir jamais s | endormir sous la table . la cloche felee il est amer et doux , pendant les nuits d | hiver , d | ecouter , pres du feu qui palpite et qui fume , les souvenirs lointains lentement s | elever au bruit des carillons qui chantent dans la brume . bienheureuse la cloche au gosier vigoureux qui , malgre sa vieillesse , alerte et bien portante , jette fidelement son cri religieux , ainsi qu | un vieux soldat qui veille sous la tente ! moi , mon ame est felee , et lorsqu | en ses ennuis elle veut de ses chants peupler l | air froid des nuits , il arrive souvent que sa voix affaiblie semble le rale epais d | un blesse qu | on oublie au bord d | un lac de sang , sous un grand tas de morts , et qui meurt , sans bouger , dans d | immenses efforts . spleen pluviose , irrite contre la ville entiere , de son urne a grands flots verse un froid tenebreux aux pales habitants du voisin cimetiere et la mortalite sur les faubourgs brumeux . mon chat sur le carreau cherchant une litiere agite sans repos son corps maigre et galeux ; l | ame d | un vieux poete erre dans la gouttiere avec la triste voix d | un fantome frileux . le bourdon se lamente , et la buche enfumee accompagne en fausset la pendule enrhumee , cependant qu | en un jeu plein de sales parfums , heritage fatal d | une vieille hydropique , le beau valet de coeur et la dame de pique causent sinistrement de leurs amours defunts . spleen j | ai plus de souvenirs que si j | avais mille ans . un gros meuble a tiroirs encombre de bilans , de vers , de billets doux , de proces , de romances , avec de lourds cheveux roules dans des quittances , cache moins de secrets que mon triste cerveau . c | est une pyramide , un immense caveau , qui contient plus de morts que la fosse commune . je suis un cimetiere abhorre de la lune , ou comme des remords se trainent de longs vers qui s | acharnent toujours sur mes morts les plus chers . je suis un vieux boudoir plein de roses fanees , ou git tout un fouillis de modes surannees , ou les pastels plaintifs et les pales boucher , seuls , respirent l | odeur d | un flacon debouche . rien n | egale en longueur les boiteuses journees , quand sous les lourds flocons des neigeuses annees l | ennui , fruit de la morne incuriosite , prend les proportions de l | immortalite . desormais tu n | es plus , o matiere vivante ! qu | un granit entoure d | une vague epouvante , assoupi dans le fond d | un saharah brumeux ; un vieux sphinx ignore du monde insoucieux , oublie sur la carte , et dont l | humeur farouche ne chante qu | aux rayons du soleil qui se couche . spleen je suis comme le roi d | un pays pluvieux , riche , mais impuissant , jeune et pourtant tres vieux , qui , de ses precepteurs meprisant les courbettes , s | ennuie avec ses chiens comme avec d | autres betes . rien ne peut l | egayer , ni gibier , ni faucon , ni son peuple mourant en face du balcon . du bouffon favori la grotesque ballade ne distrait plus le front de ce cruel malade ; son lit fleurdelise se transforme en tombeau , et les dames d | atour , pour qui tout prince est beau , ne savent plus trouver d | impudique toilette pour tirer un souris de ce jeune squelette . le savant qui lui fait de l | or n | a jamais pu de son etre extirper l | element corrompu , et dans ces bains de sang qui des romains nous viennent , et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent , il n | a su rechauffer ce cadavre hebete ou coule au lieu de sang l | eau verte du lethe . spleen quand le ciel bas et lourd pese comme un couvercle sur l | esprit gemissant en proie aux longs ennuis , et que de l | horizon embrassant tout le cercle il nous verse un jour noir plus triste que les nuits ; quand la terre est changee en un cachot humide , ou l | esperance , comme une chauve souris , s | en va battant les murs de son aile timide et se cognant la tete a des plafonds pourris ; quand la pluie etalant ses immenses trainees d | une vaste prison imite les barreaux , et qu | un peuple muet d | infames araignees vient tendre ses filets au fond de nos cerveaux , des cloches tout a coup sautent avec furie et lancent vers le ciel un affreux hurlement , ainsi que des esprits errants et sans patrie qui se mettent a geindre opiniatrement . et de longs corbillards , sans tambours ni musique , defilent lentement dans mon ame ; l | espoir , vaincu , pleure , et l | angoisse atroce , despotique , sur mon crane incline plante son drapeau noir . obsession grands bois , vous m | effrayez comme des cathedrales ; vous hurlez comme l | orgue ; et dans nos coeurs maudits , chambres d | eternel deuil ou vibrent de vieux rales , repondent les echos de vos de profundis . je te hais , ocean ! tes bonds et tes tumultes , mon esprit les retrouve en lui ; ce rire amer de l | homme vaincu , plein de sanglots et d | insultes , je l | entends dans le rire enorme de la mer . comme tu me plairais , o nuit ! sans ces etoiles dont la lumiere parle un langage connu ! car je cherche le vide , et le noir , et le nu ! mais les tenebres sont elles memes des toiles ou vivent , jaillissant de mon oeil par milliers , des etres disparus aux regards familiers . le gout du neant morne esprit , autrefois amoureux de la lutte , l | espoir , dont l | eperon attisait ton ardeur , ne veut plus t | enfourcher ! couche toi sans pudeur , vieux cheval dont le pied a chaque obstacle butte . resigne toi , mon coeur ; dors ton sommeil de brute . esprit vaincu , fourbu ! pour toi , vieux maraudeur , l | amour n | a plus de gout , non plus que la dispute ; adieu donc , chants du cuivre et soupirs de la flute ! plaisirs , ne tentez plus un coeur sombre et boudeur ! le printemps adorable a perdu son odeur ! et le temps m | engloutit minute par minute , comme la neige immense un corps pris de roideur ; je contemple d | en haut le globe en sa rondeur et je n | y cherche plus l | abri d | une cahute . avalanche , veux tu m | emporter dans ta chute ? alchimie de la douleur l | un t | eclaire avec son ardeur , l | autre en toi met son deuil , nature ! ce qui dit a l | un sepulture ! dit a l | autre vie et splendeur ! hermes inconnu qui m | assistes et qui toujours m | intimidas , tu me rends l | egal de midas , le plus triste des alchimistes ; par toi je change l | or en fer et le paradis en enfer ; dans le suaire des nuages je decouvre un cadavre cher , et sur les celestes rivages je batis de grands sarcophages . horreur sympathique de ce ciel bizarre et livide , tourmente comme ton destin , quels penser dans ton ame vide descendent ? reponds , libertin . insatiablement avide de l | obscur et de l | incertain , je ne geindrai pas comme ovide chasse du paradis latin . cieux dechires comme des greves , en vous se mire mon orgueil ; vos vastes nuages en deuil sont les corbillards de mes reves , et vos lueurs sont le reflet de l | enfer ou mon coeur se plait . l | heautontimoroumenos je te frapperai sans colere et sans haine , comme un boucher , comme moise le rocher ! et je ferai de ta paupiere , pour abreuver mon saharah , jaillir les eaux de la souffrance . mon desir gonfle d | esperance sur tes pleurs sales nagera comme un vaisseau qui prend le large , et dans mon coeur qu | ils souleront tes chers sanglots retentiront comme un tambour qui bat la charge ! ne suis je pas un faux accord dans la divine symphonie , grace a la vorace ironie qui me secoue et qui me mord ? elle est dans ma voix , la criarde ! c | est tout mon sang , ce poison noir ! je suis le sinistre miroir ou la megere se regarde . je suis la plaie et le couteau ! je suis le soufflet et la joue ! je suis les membres et la roue , et la victime et le bourreau ! je suis de mon coeur le vampire , un de ces grands abandonnes au rire eternel condamnes , et qui ne peuvent plus sourire ! l | irremediable une idee , une forme , un etre parti de l | azur et tombe dans un styx bourbeux et plombe ou nul oeil du ciel ne penetre ; un ange , imprudent voyageur qu | a tente l | amour du difforme , au fond d | un cauchemar enorme se debattant comme un nageur , et luttant , angoisses funebres ! contre un gigantesque remous qui va chantant comme les fous et pirouettant dans les tenebres ; un malheureux ensorcele dans ses tatonnements futiles , pour fuir d | un lieu plein de reptiles , cherchant la lumiere et la cle ; un damne descendant sans lampe , au bord d | un gouffre dont l | odeur trahit l | humide profondeur , d | eternels escaliers sans rampe , ou veillent des monstres visqueux dont les larges yeux de phosphore font une nuit plus noire encore et ne rendent visible qu | eux ; un navire pris dans le pole , comme en un piege de cristal , cherchant par quel detroit fatal il est tombe dans cette geole ; emblemes nets , tableau parfait d | une fortune irremediable , qui donne a penser que le diable fait toujours bien tout ce qu | il fait ! tete a tete sombre et limpide qu | un coeur devenu son miroir ! puits de verite , clair et noir , ou tremble une etoile livide , un phare ironique , infernal , flambeau des graces sataniques , soulagement et gloire uniques , la conscience dans le mal l | horloge horloge ! dieu sinistre , effrayant , impassible , dont le doigt nous menace et nous dit souviens toi ! les vibrantes douleurs dans ton coeur plein d | effroi se planteront bientot comme dans une cible ; le plaisir vaporeux fuira vers l | horizon ainsi qu | une sylphide au fond de la coulisse ; chaque instant te devore un morceau du delice a chaque homme accorde pour toute sa saison . trois mille six cents fois par heure , la seconde chuchote souviens toi ! rapide , avec sa voix d | insecte , maintenant dit je suis autrefois , et j | ai pompe ta vie avec ma trompe immonde ! remember ! souviens toi , prodigue ! esto memor ! (mon gosier de metal parle toutes les langues . ) les minutes , mortel folatre , sont des gangues qu | il ne faut pas lacher sans en extraire l | or ! souviens toi que le temps est un joueur avide qui gagne sans tricher , a tout coup ! c | est la loi . le jour decroit ; la nuit augmente ; souviens toi ! le gouffre a toujours soif ; la clepsydre se vide . tantot sonnera l | heure ou le divin hasard , ou l | auguste vertu , ton epouse encor vierge , ou le repentir meme (oh ! la derniere auberge ! ) , ou tout te dira meurs , vieux lache ! il est trop tard !  |  tableaux parisiens paysage je veux , pour composer chastement mes eglogues , coucher aupres du ciel , comme les astrologues , et , voisin des clochers , ecouter en revant leurs hymnes solennels emportes par le vent . les deux mains au menton , du haut de ma mansarde , je verrai l | atelier qui chante et qui bavarde ; les tuyaux , les clochers , ces mats de la cite , et les grands ciels qui font rever d | eternite . est doux , a travers les brumes , de voir naitre l | etoile dans l | azur , la lampe a la fenetre , les fleuves de charbon monter au firmament et la lune verser son pale enchantement . je verrai les printemps , les etes , les automnes ; et quand viendra l | hiver aux neiges monotones , je fermerai partout portieres et volets pour batir dans la nuit mes feeriques palais . alors je reverai des horizons bleuatres , des jardins , des jets d | eau pleurant dans les albatres , des baisers , des oiseaux chantant soir et matin , et tout ce que l | idylle a de plus enfantin . l | emeute , tempetant vainement a ma vitre , ne fera pas lever mon front de mon pupitre ; car je serai plonge dans cette volupte d | evoquer le printemps avec ma volonte , de tirer un soleil de mon coeur , et de faire de mes penser brulants une tiede atmosphere . le soleil le long du vieux faubourg , ou pendent aux masures les persiennes , abri des secretes luxures , quand le soleil cruel frappe a traits redoubles sur la ville et les champs , sur les toits et les bles , je vais m | exercer seul a ma fantasque escrime , flairant dans tous les coins les hasards de la rime , trebuchant sur les mots comme sur les paves , heurtant parfois des vers depuis longtemps reves . ce pere nourricier , ennemi des chloroses , eveille dans les champs les vers comme les roses ; il fait s | evaporer les soucis vers le ciel , et remplit les cerveaux et les ruches de miel . c | est lui qui rajeunit les porteurs de bequilles et les rend gais et doux comme des jeunes filles , et commande aux moissons de croitre et de murir dans le coeur immortel qui toujours veut fleurir ! quand , ainsi qu | un poete , il descend dans les villes , il ennoblit le sort des choses les plus viles , et s | introduit en roi , sans bruit et sans valets , dans tous les hopitaux et dans tous les palais . a une mendiante rousse blanche fille aux cheveux roux , dont la robe par ses trous laisse voir la pauvrete ?et la beaute , pour moi , poete chetif , ton jeune corps maladif , plein de taches de rousseur , ?a sa douceur . tu portes plus galamment qu | une reine de roman ses cothurnes de velours ?tes sabots lourds . au lieu d | un haillon trop court , qu | un superbe habit de cour traine a plis bruyants et longs ?sur tes talons ; en place de bas troues , que pour les yeux des roues sur ta jambe un poignard d | or ?reluise encor ; que des noeuds mal attaches devoilent pour nos peches tes deux beaux seins , radieux ?comme des yeux ; que pour te deshabiller tes bras se fassent prier et chassent a coups mutins ?les doigts lutins , perles de la plus belle eau , sonnets de maitre belleau par tes galants mis aux fers ?sans cesse offerts , valetaille de rimeurs te dediant leurs primeurs et contemplant ton soulier ?sous l | escalier , maint page epris du hasard , maint seigneur et maint ronsard epieraient pour le deduit ?ton frais reduit ! tu compterais dans tes lits plus de baisers que de lis et rangerais sous tes lois ?plus d | un valois ! cependant tu vas gueusant quelque vieux debris gisant au seuil de quelque vefour ?de carrefour ; tu vas lorgnant en dessous des bijoux de vingt neuf sous dont je ne puis , oh ! pardon ! ?te faire don . va donc , sans autre ornement , parfum , perles , diamant , que ta maigre nudite , ?o ma beaute ! le cygne a victor hugo andromaque , je pense a vous ! ce petit fleuve , pauvre et triste miroir ou jadis resplendit l | immense majeste de vos douleurs de veuve , ce simois menteur qui par vos pleurs grandit , a feconde soudain ma memoire fertile , comme je traversais le nouveau carrousel . le vieux paris n | est plus (la forme d | une ville change plus vite , helas ! que le coeur d | un mortel) ; je ne vois qu | en esprit tout ce camp de baraques , ces tas de chapiteaux ebauches et de futs , les herbes , les gros blocs verdis par l | eau des flaques , et , brillant aux carreaux , le bric a brac confus . la s | etalait jadis une menagerie ; la je vis , un matin , a l | heure ou sous les cieux froids et clairs le travail s | eveille , ou la voirie pousse un sombre ouragan dans l | air silencieux , un cygne qui s | etait evade de sa cage , et , de ses pieds palmes frottant le pave sec , sur le sol raboteux trainait son blanc plumage . pres d | un ruisseau sans eau la bete ouvrant le bec baignait nerveusement ses ailes dans la poudre , et disait , le coeur plein de son beau lac natal eau , quand donc pleuvras tu ? quand tonneras tu , foudre ?  |  je vois ce malheureux , mythe etrange et fatal , vers le ciel quelquefois , comme l | homme d | ovide , vers le ciel ironique et cruellement bleu , sur son cou convulsif tendant sa tete avide , comme s | il adressait des reproches a dieu ! paris change ! mais rien dans ma melancolie n | a bouge ! palais neufs , echafaudages , blocs , vieux faubourgs , tout pour moi devient allegorie , et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs . aussi devant ce louvre une image m | opprime je pense a mon grand cygne , avec ses gestes fous , comme les exiles , ridicule et sublime , et ronge d | un desir sans treve ! et puis a vous , andromaque , des bras d | un grand epoux tombee , vil betail , sous la main du superbe pyrrhus , aupres d | un tombeau vide en extase courbee ; veuve d | hector , helas ! et femme d | helenus ! je pense a la negresse , amaigrie et phtisique , pietinant dans la boue , et cherchant , l | oeil hagard , les cocotiers absents de la superbe afrique derriere la muraille immense du brouillard ; a quiconque a perdu ce qui ne se retrouve jamais , jamais ! a ceux qui s | abreuvent de pleurs et tetent la douleur comme une bonne louve ! aux maigres orphelins sechant comme des fleurs ! ainsi dans la foret ou mon esprit s | exile un vieux souvenir sonne a plein souffle du cor ! je pense aux matelots oublies dans une ile , aux captifs , aux vaincus ! . a bien d | autres encor ! les sept vieillards a victor hugo fourmillante cite , cite pleine de reves , ou le spectre en plein jour raccroche le passant ! les mysteres partout coulent comme des seves dans les canaux etroits du colosse puissant . un matin , cependant que dans la triste rue les maisons , dont la brume allongeait la hauteur , simulaient les deux quais d | une riviere accrue , et que , decor semblable a l | ame de l | acteur , un brouillard sale et jaune inondait tout l | espace , je suivais , roidissant mes nerfs comme un heros et discutant avec mon ame deja lasse , le faubourg secoue par les lourds tombereaux . tout a coup , un vieillard dont les guenilles jaunes imitaient la couleur de ce ciel pluvieux , et dont l | aspect aurait fait pleuvoir les aumones , sans la mechancete qui luisait dans ses yeux , m | apparut . on eut dit sa prunelle trempee dans le fiel ; son regard aiguisait les frimas , et sa barbe a longs poils , roide comme une epee , se projetait , pareille a celle de judas . il n | etait pas voute , mais casse , son echine faisant avec sa jambe un parfait angle droit , si bien que son baton , parachevant sa mine , lui donnait la tournure et le pas maladroit d | un quadrupede infirme ou d | un juif a trois pattes . dans la neige et la boue il allait s | empetrant , comme s | il ecrasait des morts sous ses savates , hostile a l | univers plutot qu | indifferent . son pareil le suivait barbe , oeil , dos , baton , loques , nul trait ne distinguait , du meme enfer venu , ce jumeau centenaire , et ces spectres baroques marchaient du meme pas vers un but inconnu . a quel complot infame etais je donc en butte , ou quel mechant hasard ainsi m | humiliait ? car je comptai sept fois , de minute en minute , ce sinistre vieillard qui se multipliait ! que celui la qui rit de mon inquietude , et qui n | est pas saisi d | un frisson fraternel , songe bien que malgre tant de decrepitude ces sept monstres hideux avaient l | air eternel ! aurais je , sans mourir , contemple le huitieme , sosie inexorable , ironique et fatal , degoutant phenix , fils et pere de lui meme ? mais je tournai le dos au cortege infernal . exaspere comme un ivrogne qui voit double , je rentrai , je fermai ma porte , epouvante , malade et morfondu , l | esprit fievreux et trouble , blesse par le mystere et par l | absurdite ! vainement ma raison voulait prendre la barre ; la tempete en jouant deroutait ses efforts , et mon ame dansait , dansait , vieille gabarre sans mats , sur une mer monstrueuse et sans bords ! les petites vieilles a victor hugo dans les plis sinueux des vieilles capitales , ou tout , meme l | horreur , tourne aux enchantements , je guette , obeissant a mes humeurs fatales , des etres singuliers , decrepits et charmants . ces monstres disloques furent jadis des femmes , eponine ou lais ! monstres brises , bossus ou tordus , aimons les ! ce sont encor des ames . sous des jupons troues et sous de froids tissus ils rampent , flagelles par les bises iniques , fremissant au fracas roulant des omnibus , et serrant sur leur flanc , ainsi que des reliques , un petit sac brode de fleurs ou de rebus ; ils trottent , tout pareils a des marionnettes ; se trainent , comme font les animaux blesses , ou dansent , sans vouloir danser , pauvres sonnettes ou se pend un demon sans pitie ! tout casses qu | ils sont , ils ont des yeux percants comme une vrille , luisants comme ces trous ou l | eau dort dans la nuit ; ils ont les yeux divins de la petite fille qui s | etonne et qui rit a tout ce qui reluit . avez vous observe que maints cercueils de vieilles sont presque aussi petits que celui d | un enfant ? la mort savante met dans ces bieres pareilles un symbole d | un gout bizarre et captivant , et lorsque j | entrevois un fantome debile traversant de paris le fourmillant tableau , il me semble toujours que cet etre fragile s | en va tout doucement vers un nouveau berceau ; a moins que , meditant sur la geometrie , je ne cherche , a l | aspect de ces membres discords , combien de fois il faut que l | ouvrier varie la forme de la boite ou l | on met tous ces corps . ces yeux sont des puits faits d | un million de larmes , des creusets qu | un metal refroidi pailleta . ces yeux mysterieux ont d | invincibles charmes pour celui que l | austere infortune allaita ! e frascati defunt vestale enamouree ; pretresse de thalie , helas ! dont le souffleur enterre sait le nom ; celebre evaporee que tivoli jadis ombragea dans sa fleur , toutes m | enivrent ! mais parmi ces etres freles il en est qui , faisant de la douleur un miel , ont dit au devouement qui leur pretait ses ailes hippogriffe puissant , mene moi jusqu | au ciel ! l | une , par sa patrie au malheur exercee , l | autre , que son epoux surchargea de douleurs , l | autre , par son enfant madone transpercee , toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs ! ah ! que j | en ai suivi de ces petites vieilles ! une , entre autres , a l | heure ou le soleil tombant ensanglante le ciel de blessures vermeilles , pensive , s | asseyait a l | ecart sur un banc , pour entendre un de ces concerts , riches de cuivre , dont les soldats parfois inondent nos jardins , et qui , dans ces soirs d | or ou l | on se sent revivre , versent quelque heroisme au coeur des citadins . celle la , droite encor , fiere et sentant la regle , humait avidement ce chant vif et guerrier ; son oeil parfois s | ouvrait comme l | oeil d | un vieil aigle ; son front de marbre avait l | air fait pour le laurier ! telles vous cheminez , stoiques et sans plaintes , a travers le chaos des vivantes cites , meres au coeur saignant , courtisanes ou saintes , dont autrefois les noms par tous etaient cites . vous qui futes la grace ou qui futes la gloire , nul ne vous reconnait ! un ivrogne incivil vous insulte en passant d | un amour derisoire ; sur vos talons gambade un enfant lache et vil . honteuses d | exister , ombres ratatinees , peureuses , le dos bas , vous cotoyez les murs ; et nul ne vous salue , etranges destinees ! debris d | humanite pour l | eternite murs ! mais moi , moi qui de loin tendrement vous surveille , l | oeil inquiet , fixe sur vos pas incertains , tout comme si j | etais votre pere , o merveille ! je goute a votre insu des plaisirs clandestins je vois s | epanouir vos passions novices ; sombres ou lumineux , je vis vos jours perdus ; mon coeur multiplie jouit de tous vos vices ! mon ame resplendit de toutes vos vertus ! ruines ! ma famille ! o cerveaux congeneres ! je vous fais chaque soir un solennel adieu ! ou serez vous demain , eves octogenaires , sur qui pese la griffe effroyable de dieu ? les aveugles contemple les , mon ame ; ils sont vraiment affreux ! pareils aux mannequins ; vaguement ridicules ; terribles , singuliers comme les somnambules ; dardant on ne sait ou leurs globes tenebreux . leurs yeux , d | ou la divine etincelle est partie , comme s | ils regardaient au loin , restent leves au ciel ; on ne les voit jamais vers les paves pencher reveusement leur tete appesantie . ils traversent ainsi le noir illimite , ce frere du silence eternel . o cite ! pendant qu | autour de nous tu chantes , ris et beugles , eprise du plaisir jusqu | a l | atrocite , vois ! je me traine aussi ! mais , plus qu | eux hebete , je dis que cherchent ils au ciel , tous ces aveugles ? a une passante la rue assourdissante autour de moi hurlait . longue , mince , en grand deuil , douleur majestueuse , une femme passa , d | une main fastueuse soulevant , balancant le feston et l | ourlet ; agile et noble , avec sa jambe de statue . moi , je buvais , crispe comme un extravagant , dans son oeil , ciel livide ou germe l | ouragan , la douceur qui fascine et le plaisir qui tue . un eclair . puis la nuit ! fugitive beaute dont le regard m | a fait soudainement renaitre , ne te verrai je plus que dans l | eternite ? ailleurs , bien loin d | ici ! trop tard ! jamais peut etre ! car j | ignore ou tu fuis , tu ne sais ou je vais , o toi que j | eusse aimee , o toi qui le savais ! le squelette laboureur dans les planches d | anatomie qui trainent sur ces quais poudreux ou maint livre cadavereux dort comme une antique momie , dessins auxquels la gravite et le savoir d | un vieil artiste , bien que le sujet en soit triste , ont communique la beaute , on voit , ce qui rend plus completes ces mysterieuses horreurs , bechant comme des laboureurs , des ecorches et des squelettes . e ce terrain que vous fouillez , manants resignes et funebres , de tout l | effort de vos vertebres , ou de vos muscles depouilles , dites , quelle moisson etrange , forcats arraches au charnier , tirez vous , et de quel fermier avez vous a remplir la grange ? voulez vous (d | un destin trop dur epouvantable et clair embleme ! ) montrer que dans la fosse meme le sommeil promis n | est pas sur ; qu | envers nous le neant est traitre ; que tout , meme la mort , nous ment , et que sempiternellement , helas ! il nous faudra peut etre dans quelque pays inconnu ecorcher la terre reveche et pousser une lourde beche sous notre pied sanglant et nu ? le crepuscule du soir voici le soir charmant , ami du criminel ; il vient comme un complice , a pas de loup ; le ciel se ferme lentement comme une grande alcove , et l | homme impatient se change en bete fauve . o soir , aimable soir , desire par celui dont les bras , sans mentir , peuvent dire aujourd | hui nous avons travaille ! c | est le soir qui soulage les esprits que devore une douleur sauvage , le savant obstine dont le front s | alourdit , et l | ouvrier courbe qui regagne son lit . cependant des demons malsains dans l | atmosphere s | eveillent lourdement , comme des gens d | affaire , et cognent en volant les volets et l | auvent . a travers les lueurs que tourmente le vent la prostitution s | allume dans les rues ; comme une fourmiliere elle ouvre ses issues ; partout elle se fraye un occulte chemin , ainsi que l | ennemi qui tente un coup de main ; elle remue au sein de la cite de fange comme un ver qui derobe a l | homme ce qu | il mange . on entend ca et la les cuisines siffler , les theatres glapir , les orchestres ronfler ; les tables d | hote , dont le jeu fait les delices , s | emplissent de catins et d | escrocs , leurs complices , et les voleurs , qui n | ont ni treve ni merci , vont bientot commencer leur travail , eux aussi , et forcer doucement les portes et les caisses pour vivre quelques jours et vetir leurs maitresses . recueille toi , mon ame , en ce grave moment , et ferme ton oreille a ce rugissement . c | est l | heure ou les douleurs des malades s | aigrissent ! la sombre nuit les prend a la gorge ; ils finissent leur destinee et vont vers le gouffre commun ; l | hopital se remplit de leurs soupirs . plus d | un ne viendra plus chercher la soupe parfumee , au coin du feu , le soir , aupres d | une ame aimee . encore la plupart n | ont ils jamais connu la douceur du foyer et n | ont jamais vecu ! le jeu dans des fauteuils fanes des courtisanes vieilles , pales , le sourcil peint , l | oeil calin et fatal , minaudant , et faisant de leurs maigres oreilles tomber un cliquetis de pierre et de metal ; autour des verts tapis des visages sans levre , des levres sans couleur , des machoires sans dent , et des doigts convulses d | une infernale fievre , fouillant la poche vide ou le sein palpitant ; sous de sales plafonds un rang de pales lustres et d | enormes quinquets projetant leurs lueurs sur des fronts tenebreux de poetes illustres qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs ; voila le noir tableau qu | en un reve nocturne je vis se derouler sous mon oeil clairvoyant . moi meme , dans un coin de l | antre taciturne , je me vis accoude , froid , muet , enviant , enviant de ces gens la passion tenace , de ces vielles putains la funebre gaiete , et tous gaillardement trafiquant a ma face , l | un de son vieil honneur , l | autre de sa beaute ! et mon coeur s | effraya d | envier maint pauvre homme courant avec ferveur a l | abime beant , et qui , soul de son sang , prefererait en somme la douleur a la mort et l | enfer au neant ! danse macabre a ernest christophe fiere , autant qu | un vivant , de sa noble stature , avec son gros bouquet , son mouchoir et ses gants , elle a la nonchalance et la desinvolture d | une coquette maigre aux airs extravagants . vit on jamais au bal une taille plus mince ? sa robe exageree , en sa royale ampleur , s | ecroule abondamment sur un pied sec que pince un soulier pomponne , joli comme une fleur . la ruche qui se joue au bord des clavicules , comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher , defend pudiquement des lazzi ridicules les funebres appas qu | elle tient a cacher . ses yeux profonds sont faits de vide et de tenebres , et son crane , de fleurs artistement coiffe , oscille mollement sur ses freles vertebres . o charme d | un neant follement attife ! aucuns t | appelleront une caricature , qui ne comprennent pas , amants ivres de chair , l | elegance sans nom de l | humaine armature . tu reponds , grand squelette , a mon gout le plus cher ! viens tu troubler , avec ta puissante grimace , la fete de la vie ? ou quelque vieux desir , eperonnant encor ta vivante carcasse , te pousse t il , credule , au sabbat du plaisir ? au chant des violons , aux flammes des bougies , esperes tu chasser ton cauchemar moqueur , et viens tu demander au torrent des orgies de rafraichir l | enfer allume dans ton coeur ? inepuisable puits de sottise et de fautes ! de l | antique douleur eternel alambic ! a travers le treillis recourbe de tes cotes je vois , errant encor , l | insatiable aspic . pour dire vrai , je crains que ta coquetterie ne trouve pas un prix digne de ses efforts ; qui , de ces coeurs mortels , entend la raillerie ? les charmes de l | horreur n | enivrent que les forts ! le gouffre de tes yeux , plein d | horribles pensees , exhale le vertige , et les danseurs prudents ne contempleront pas sans d | ameres nausees le sourire eternel de tes trente deux dents . pourtant , qui n | a serre dans ses bras un squelette , et qui ne s | est nourri des choses du tombeau ? qu | importe le parfum , l | habit ou la toilette ? qui fait le degoute montre qu | il se croit beau . bayadere sans nez , irresistible gouge , dis donc a ces danseurs qui font les offusques fiers mignons , malgre l | art des poudres et du rouge , vous sentez tous la mort ! o squelettes musques , antinous fletris , dandys a face glabre , cadavres vernisses , lovelaces chenus , le branle universel de la danse macabre vous entraine en des lieux qui ne sont pas connus ! des quais froids de la seine aux bords brulants du gange , le troupeau mortel saute et se pame , sans voir dans un trou du plafond la trompette de l | ange sinistrement beante ainsi qu | un tromblon noir . en tout climat , sous tout soleil , la mort t | admire en tes contorsions , risible humanite , et souvent , comme toi , se parfumant de myrrhe , mele son ironie a ton insanite !  |  l | amour du mensonge quand je te vois passer , o ma chere indolente , au chant des instruments qui se brise au plafond suspendant ton allure harmonieuse et lente , et promenant l | ennui de ton regard profond ; quand je contemple , aux feux du gaz qui le colore , ton front pale , embelli par un morbide attrait , ou les torches du soir allument une aurore , et tes yeux attirants comme ceux d | un portrait , je me dis qu | elle est belle ! et bizarrement fraiche ! le souvenir massif , royale et lourde tour , la couronne , et son coeur , meurtri comme une peche , est mur , comme son corps , pour le savant amour . es tu le fruit d | automne aux saveurs souveraines ? es tu vase funebre attendant quelques pleurs , parfum qui fait rever aux oasis lointaines , oreiller caressant , ou corbeille de fleurs ? je sais qu | il est des yeux , des plus melancoliques , qui ne recelent point de secrets precieux ; beaux ecrins sans joyaux , medaillons sans reliques , plus vides , plus profonds que vous memes , o cieux ! mais ne suffit il pas que tu sois l | apparence , pour rejouir un coeur qui fuit la verite ? qu | importe ta betise ou ton indifference ? masque ou decor , salut ! j | adore ta beaute . je n | ai pas oublie , voisine de la ville , notre blanche maison , petite mais tranquille ; sa pomone de platre et sa vieille venus dans un bosquet chetif cachant leurs membres nus , et le soleil , le soir , ruisselant et superbe , qui , derriere la vitre ou se brisait sa gerbe , semblait , grand oeil ouvert dans le ciel curieux , contempler nos diners longs et silencieux , repandant largement ses beaux reflets de cierge sur la nappe frugale et les rideaux de serge . la servante au grand coeur dont vous etiez jalouse , et qui dort son sommeil sous une humble pelouse , nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs . les morts , les pauvres morts , ont de grandes douleurs , et quand octobre souffle , emondeur des vieux arbres , son vent melancolique a l | entour de leurs marbres , certes , ils doivent trouver les vivants bien ingrats , a dormir , comme ils font , chaudement dans leurs draps , tandis que , devores de noires songeries , sans compagnon de lit , sans bonnes causeries , eux squelettes geles travailles par le ver , ils sentent s | egoutter les neiges de l | hiver et le siecle couler , sans qu | amis ni famille remplacent les lambeaux qui pendent a leur grille . lorsque la buche siffle et chante , si le soir , calme , dans le fauteuil je la voyais s | asseoir , si , par une nuit bleue et froide de decembre , je la trouvais tapie en un coin de ma chambre , grave , et venant du fond de son lit eternel couver l | enfant grandi de son oeil maternel , que pourrais je repondre a cette ame pieuse , voyant tomber des pleurs de sa paupiere creuse ? brumes et pluies o fins d | automne , hivers , printemps trempes de boue , endormeuses saisons ! je vous aime et vous loue d | envelopper ainsi mon coeur et mon cerveau d | un linceul vaporeux et d | un vague tombeau . dans cette grande plaine ou l | autan froid se joue , ou par les longues nuits la girouette s | enroue , mon ame mieux qu | au temps du tiede renouveau ouvrira largement ses ailes de corbeau . rien n | est plus doux au coeur plein de choses funebres , et sur qui des longtemps descendent les frimas , o blafardes saisons , reines de nos climats , que l | aspect permanent de vos pales tenebres , si ce n | est , par un soir sans lune , deux a deux , d | endormir la douleur sur un lit hasardeux . reve parisien a constantin guys de ce terrible paysage , tel que jamais mortel n | en vit , ce matin encore l | image , vague et lointaine , me ravit . le sommeil est plein de miracles ! par un caprice singulier , j | avais banni de ces spectacles le vegetal irregulier , et , peintre fier de mon genie , je savourais dans mon tableau l | enivrante monotonie du metal , du marbre et de l | eau . babel d | escaliers et d | arcades , c | etait un palais infini , plein de bassins et de cascades tombant dans l | or mat ou bruni ; et des cataractes pesantes , comme des rideaux de cristal , se suspendaient , eblouissantes , a des murailles de metal . non d | arbres , mais de colonnades les etangs dormants s | entouraient , ou de gigantesques naiades , comme des femmes , se miraient . des nappes d | eau s | epanchaient , bleues , entre des quais roses et verts , pendant des millions de lieues , vers les confins de l | univers ; c | etaient des pierres inouies et des flots magiques ; c | etaient d | immenses glaces eblouies par tout ce qu | elles refletaient ! insouciants et taciturnes , des gange , dans le firmament , versaient le tresor de leurs urnes dans des gouffres de diamant . architecte de mes feeries , je faisais , a ma volonte , sous un tunnel de pierreries passer un ocean dompte ; et tout , meme la couleur noire , semblait fourbi , clair , irise ; le liquide enchassait sa gloire dans le rayon cristallise . nul astre d | ailleurs , nuls vestiges de soleil , meme au bas du ciel , pour illuminer ces prodiges , qui brillaient d | un feu personnel ! et sur ces mouvantes merveilles planait (terrible nouveaute ! tout pour l | oeil , rien pour les oreilles ! ) un silence d | eternite . en rouvrant mes yeux pleins de flamme j | ai vu l | horreur de mon taudis , et senti , rentrant dans mon ame , la pointe des soucis maudits ; la pendule aux accents funebres sonnait brutalement midi , et le ciel versait des tenebres sur le triste monde engourdi . le crepuscule du matin la diane chantait dans les cours des casernes , et le vent du matin soufflait sur les lanternes . c | etait l | heure ou l | essaim des reves malfaisants tord sur leurs oreillers les bruns adolescents ; ou , comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge , la lampe sur le jour fait une tache rouge ; ou l | ame , sous le poids du corps reveche et lourd , imite les combats de la lampe et du jour . comme un visage en pleurs que les brises essuient , l | air est plein du frisson des choses qui s | enfuient , et l | homme est las d | ecrire et la femme d | aimer . les maisons ca et la commencaient a fumer . les femmes de plaisir , la paupiere livide , bouche ouverte , dormaient de leur sommeil stupide ; les pauvresses , trainant leurs seins maigres et froids , soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts . c | etait l | heure ou parmi le froid et la lesine s | aggravent les douleurs des femmes en gesine ; comme un sanglot coupe par un sang ecumeux le chant du coq au loin dechirait l | air brumeux ; une mer de brouillards baignait les edifices , et les agonisants dans le fond des hospices poussaient leur dernier rale en hoquets inegaux . les debauches rentraient , brises par leurs travaux . l | aurore grelottante en robe rose et verte s | avancait lentement sur la seine deserte , et le sombre paris , en se frottant les yeux , empoignait ses outils , vieillard laborieux . le vin l | ame du vin un soir , l | ame du vin chantait dans les bouteilles homme , vers toi je pousse , o cher desherite , sous ma prison de verre et mes cires vermeilles , un chant plein de lumiere et de fraternite ! je sais combien il faut , sur la colline en flamme , de peine , de sueur et de soleil cuisant pour engendrer ma vie et pour me donner l | ame ; mais je ne serai point ingrat ni malfaisant , car j | eprouve une joie immense quand je tombe dans le gosier d | un homme use par ses travaux , et sa chaude poitrine est une douce tombe ou je me plais bien mieux que dans mes froids caveaux . entends tu retentir les refrains des dimanches et l | espoir qui gazouille en mon sein palpitant ? les coudes sur la table et retroussant tes manches , tu me glorifieras et tu seras content ; j | allumerai les yeux de ta femme ravie ; a ton fils je rendrai sa force et ses couleurs et serai pour ce frele athlete de la vie l | huile qui raffermit les muscles des lutteurs . en toi je tomberai , vegetale ambroisie , grain precieux jete par l | eternel semeur , pour que de notre amour naisse la poesie qui jaillira vers dieu comme une rare fleur !  |  le vin des chiffonniers souvent , a la clarte rouge d | un reverbere dont le vent bat la flamme et tourmente le verre , au coeur d | un vieux faubourg , labyrinthe fangeux ou l | humanite grouille en ferments orageux ; on voit un chiffonnier qui vient , hochant la tete , buttant , et se cognant aux murs comme un poete , et , sans prendre souci des mouchards , ses sujets , epanche tout son coeur en glorieux projets . il prete des serments , dicte des lois sublimes , terrasse les mechants , releve les victimes , et sous le firmament comme un dais suspendu s | enivre des splendeurs de sa propre vertu . oui , ces gens harceles de chagrins de menage , moulus par le travail et tourmentes par l | age , ereintes et pliant sous un tas de debris , vomissement confus de l | enorme paris , reviennent , parfumes d | une odeur de futailles , suivis de compagnons , blanchis dans les batailles , dont la moustache pend comme les vieux drapeaux . les bannieres , les fleurs et les arcs triomphaux se dressent devant eux , solennelle magie ! et dans l | etourdissante et lumineuse orgie des clairons , du soleil , des cris et du tambour , ils apportent la gloire au peuple ivre d | amour ! c | est ainsi qu | a travers l | humanite frivole le vin roule de l | or , eblouissant pactole ; par le gosier de l | homme il chante ses exploits et regne par ses dons ainsi que les vrais rois . pour noyer la rancoeur et bercer l | indolence de tous ces vieux maudits qui meurent en silence , dieu , touche de remords , avait fait le sommeil ; l | homme ajouta le vin , fils sacre du soleil ! le vin de l | assassin ma femme est morte , je suis libre ! je puis donc boire tout mon soul . lorsque je rentrais sans un sou , ses cris me dechiraient la fibre . autant qu | un roi je suis heureux ; l | air est pur , le ciel admirable .  nous avions un ete semblable lorsque j | en devins amoureux ! l | horrible soif qui me dechire aurait besoin pour s | assouvir d | autant de vin qu | en peut tenir son tombeau ; ce n | est pas peu dire je l | ai jetee au fond d | un puits , et j | ai meme pousse sur elle tous les paves de la margelle . je l | oublierai si je le puis ! au nom des serments de tendresse , dont rien ne peut nous delier , et pour nous reconcilier comme au beau temps de notre ivresse , j | implorai d | elle un rendez vous , le soir , sur une route obscure . elle y vint ! folle creature ! nous sommes tous plus ou moins fous ! elle etait encore jolie , quoique bien fatiguee ! et moi , je l | aimais trop ! voila pourquoi je lui dis sors de cette vie ! nul ne peut me comprendre . un seul parmi ces ivrognes stupides songea t il dans ses nuits morbides a faire du vin un linceul ? cette crapule invulnerable comme les machines de fer jamais , ni l | ete ni l | hiver , n | a connu l | amour veritable , avec ses noirs enchantements , son cortege infernal d | alarmes , ses fioles de poison , ses larmes , ses bruits de chaine et d | ossements ! me voila libre et solitaire ! je serai ce soir ivre mort ; alors , sans peur et sans remord , je me coucherai sur la terre , et je dormirai comme un chien ! le chariot aux lourdes roues charge de pierres et de boues , le wagon enrage peut bien ecraser ma tete coupable ou me couper par le milieu , je m | en moque comme de dieu , du diable ou de la sainte table ! le vin du solitaire le regard singulier d | une femme galante qui se glisse vers nous comme le rayon blanc que la lune onduleuse envoie au lac tremblant , quand elle y veut baigner sa beaute nonchalante ; le dernier sac d | ecus dans les doigts d | un joueur ; un baiser libertin de la maigre adeline ; les sons d | une musique enervante et caline , semblable au cri lointain de l | humaine douleur , tout cela ne vaut pas , o bouteille profonde , les baumes penetrants que ta panse feconde garde au coeur altere du poete pieux ; tu lui verses l | espoir , la jeunesse et la vie , et l | orgueil , ce tresor de toute gueuserie , qui nous rend triomphants et semblables aux dieux ! le vin des amants aujourd | hui l | espace est splendide ! sans mors , sans eperons , sans bride , partons a cheval sur le vin pour un ciel feerique et divin ! comme deux anges que torture une implacable calenture , dans le bleu cristal du matin suivons le mirage lointain ! mollement balances sur l | aile du tourbillon intelligent , dans un delire parallele , ma soeur , cote a cote nageant , nous fuirons sans repos ni treves vers le paradis de mes reves ! fleurs du mal la destruction sans cesse a mes cotes s | agite le demon ; il nage autour de moi comme un air impalpable ; je l | avale et le sens qui brule mon poumon et l | emplit d | un desir eternel et coupable . parfois il prend , sachant mon grand amour de l | art , la forme de la plus seduisante des femmes , et , sous de specieux pretextes de cafard , accoutume ma levre a des philtres infames . il me conduit ainsi , loin du regard de dieu , haletant et brise de fatigue , au milieu des plaines de l | ennui , profondes et desertes , et jette dans mes yeux pleins de confusion des vetements souilles , des blessures ouvertes , et l | appareil sanglant de la destruction ! une martyre dessin d | un maitre inconnu au milieu des flacons , des etoffes lamees ?et des meubles voluptueux , des marbres , des tableaux , des robes parfumees ?qui trainent a plis somptueux , dans une chambre tiede ou , comme en une serre , ?l | air est dangereux et fatal , ou des bouquets mourants dans leurs cercueils de verre ?exhalent leur soupir final , un cadavre sans tete epanche , comme un fleuve , ?sur l | oreiller desaltere un sang rouge et vivant , dont la toile s | abreuve ?avec l | avidite d | un pre . semblable aux visions pales qu | enfante l | ombre ?et qui nous enchainent les yeux , la tete , avec l | amas de sa criniere sombre ?et de ses bijoux precieux , sur la table de nuit , comme une renoncule , ?repose ; et , vide de penser , un regard vague et blanc comme le crepuscule ?s | echappe des yeux revulses . sur le lit , le tronc nu sans scrupules etale ?dans le plus complet abandon la secrete splendeur et la beaute fatale ?dont la nature lui fit don ; un bas rosatre , orne de coins d | or , a la jambe , ?comme un souvenir est reste ; la jarretiere , ainsi qu | un oeil secret qui flambe , ?darde un regard diamante . le singulier aspect de cette solitude ?et d | un grand portrait langoureux , aux yeux provocateurs comme son attitude , ?revele un amour tenebreux , une coupable joie et des fetes etranges ?pleines de baisers infernaux , dont se rejouissait l | essaim des mauvais anges ?nageant dans les plis des rideaux ; et cependant , a voir la maigreur elegante ?de l | epaule au contour heurte , la hanche un peu pointue et la taille fringante ?ainsi qu | un reptile irrite , elle est bien jeune encor ! son ame exasperee ?et ses sens par l | ennui mordus s | etaient ils entr | ouverts a la meute alteree ?des desirs errants et perdus ? l | homme vindicatif que tu n | as pu , vivante , ?malgre tant d | amour , assouvir , combla t il sur ta chair inerte et complaisante ?l | immensite de son desir ? reponds , cadavre impur ! et par tes tresses roides ?te soulevant d | un bras fievreux , dis moi , tete effrayante , a t il sur tes dents froides ?colle les supremes adieux ? loin du monde railleur , loin de la foule impure , ?loin des magistrats curieux , dors en paix , dors en paix , etrange creature , ?dans ton tombeau mysterieux ; ton epoux court le monde , et ta forme immortelle ?veille pres de lui quand il dort ; autant que toi sans doute il te sera fidele , ?et constant jusques a la mort . femmes damnees comme un betail pensif sur le sable couchees , elles tournent leurs yeux vers l | horizon des mers , et leurs pieds se cherchant et leurs mains rapprochees ont de douces langueurs et des frissons amers . les unes , coeurs epris des longues confidences , dans le fond des bosquets ou jasent les ruisseaux , vont epelant l | amour des craintives enfances et creusent le bois vert des jeunes arbrisseaux ; d | autres , comme des soeurs , marchent lentes et graves a travers les rochers pleins d | apparitions , ou saint antoine a vu surgir comme des laves les seins nus et pourpres de ses tentations ; il en est , aux lueurs des resines croulantes , qui dans le creux muet des vieux antres paiens t | appellent au secours de leurs fievres hurlantes , o bacchus , endormeur des remords anciens ! et d | autres , dont la gorge aime les scapulaires , qui , recelant un fouet sous leurs longs vetements , melent , dans le bois sombre et les nuits solitaires , l | ecume du plaisir aux larmes des tourments . o vierges , o demons , o monstres , o martyres , de la realite grands esprits contempteurs , chercheuses d | infini , devotes et satyres , tantot pleines de cris , tantot pleines de pleurs , vous que dans votre enfer mon ame a poursuivies , pauvres soeurs , je vous aime autant que je vous plains , pour vos mornes douleurs , vos soifs inassouvies , et les urnes d | amour dont vos grands coeurs sont pleins ! les deux bonnes soeurs la debauche et la mort sont deux aimables filles , prodigues de baisers et riches de sante , dont le flanc toujours vierge et drape de guenilles sous l | eternel labeur n | a jamais enfante . au poete sinistre , ennemi des familles , favori de l | enfer , courtisan mal rente , tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles un lit que le remords n | a jamais frequente . et la biere et l | alcove en blasphemes fecondes nous offrent tour a tour , comme deux bonnes soeurs , de terribles plaisirs et d | affreuses douceurs . quand veux tu m | enterrer , debauche aux bras immondes ? o mort , quand viendras tu , sa rivale en attraits , sur ses myrtes infects enter tes noirs cypres ? la fontaine de sang il me semble parfois que mon sang coule a flots , ainsi qu | une fontaine aux rythmiques sanglots . je l | entends bien qui coule avec un long murmure , mais je me tate en vain pour trouver la blessure . a travers la cite , comme dans un champ clos , il s | en va , transformant les paves en ilots , desalterant la soif de chaque creature , et partout colorant en rouge la nature . j | ai demande souvent a des vins captieux d | endormir pour un jour la terreur qui me mine ; le vin rend l | oeil plus clair et l | oreille plus fine ! j | ai cherche dans l | amour un sommeil oublieux ; mais l | amour n | est pour moi qu | un matelas d | aiguilles fait pour donner a boire a ces cruelles filles ! allegorie c | est une femme belle et de riche encolure , qui laisse dans son vin trainer sa chevelure . les griffes de l | amour , les poisons du tripot , tout glisse et tout s | emousse au granit de sa peau . elle rit a la mort et nargue la debauche , ces monstres dont la main , qui toujours gratte et fauche , dans ses jeux destructeurs a pourtant respecte de ce corps ferme et droit la rude majeste . elle marche en deesse et repose en sultane ; elle a dans le plaisir la foi mahometane , et dans ses bras ouverts , que remplissent ses seins , elle appelle des yeux la race des humains . elle croit , elle sait , cette vierge infeconde et pourtant necessaire a la marche du monde , que la beaute du corps est un sublime don qui de toute infamie arrache le pardon . elle ignore l | enfer comme le purgatoire , et quand l | heure viendra d | entrer dans la nuit noire , elle regardera la face de la mort , ainsi qu | un nouveau ne , sans haine et sans remord . la beatrice dans des terrains cendreux , calcines , sans verdure , comme je me plaignais un jour a la nature , et que de ma pensee , en vaguant au hasard , j | aiguisais lentement sur mon coeur le poignard , je vis en plein midi descendre sur ma tete un nuage funebre et gros d | une tempete , qui portait un troupeau de demons vicieux , semblables a des nains cruels et curieux . a me considerer froidement ils se mirent , et , comme des passants sur un fou qu | ils admirent , je les entendis rire et chuchoter entre eux , en echangeant maint signe et maint clignement d | yeux contemplons a loisir cette caricature et cette ombre d | hamlet imitant sa posture , le regard indecis et les cheveux au vent . n | est ce pas grand | pitie de voir ce bon vivant , ce gueux , cet histrion en vacances , ce drole , parce qu | il sait jouer artistement son role , vouloir interesser au chant de ses douleurs les aigles , les grillons , les ruisseaux et les fleurs , et meme a nous , auteurs de ces vieilles rubriques , reciter en hurlant ses tirades publiques ?  |  j | aurais pu (mon orgueil aussi haut que les monts domine la nuee et le cri des demons) detourner simplement ma tete souveraine , si je n | eusse pas vu parmi leur troupe obscene , crime qui n | a pas fait chanceler le soleil ! la reine de mon coeur au regard nonpareil , qui riait avec eux de ma sombre detresse et leur versait parfois quelque sale caresse . un voyage a cythere mon coeur , comme un oiseau , voltigeait tout joyeux et planait librement a l | entour des cordages ; le navire roulait sous un ciel sans nuages , comme un ange enivre d | un soleil radieux . quelle est cette ile triste et noire ? c | est cythere , nous dit on , un pays fameux dans les chansons , eldorado banal de tous les vieux garcons . regardez , apres tout , c | est une pauvre terre . ile des doux secrets et des fetes du coeur ! de l | antique venus le superbe fantome au dessus de tes mers plane comme un arome , et charge les esprits d | amour et de langueur . belle ile aux myrtes verts , pleine de fleurs ecloses , veneree a jamais par toute nation , ou les soupirs des coeurs en adoration roulent comme l | encens sur un jardin de roses ou le roucoulement eternel d | un ramier ! cythere n | etait plus qu | un terrain des plus maigres , un desert rocailleux trouble par des cris aigres . j | entrevoyais pourtant un objet singulier ! ce n | etait pas un temple aux ombres bocageres , ou la jeune pretresse , amoureuse des fleurs , allait , le corps brule de secretes chaleurs , entre baillant sa robe aux brises passageres ; mais voila qu | en rasant la cote d | assez pres pour troubler les oiseaux avec nos voiles blanches , nous vimes que c | etait un gibet a trois branches , du ciel se detachant en noir , comme un cypres . de feroces oiseaux perches sur leur pature detruisaient avec rage un pendu deja mur , chacun plantant , comme un outil , son bec impur dans tous les coins saignants de cette pourriture ; les yeux etaient deux trous , et du ventre effondre les intestins pesants lui coulaient sur les cuisses , et ses bourreaux , gorges de hideuses delices , l | avaient a coups de bec absolument chatre . sous les pieds , un troupeau de jaloux quadrupedes , le museau releve , tournoyait et rodait ; une plus grande bete au milieu s | agitait comme un executeur entoure de ses aides . habitant de cythere , enfant d | un ciel si beau , silencieusement tu souffrais ces insultes en expiation de tes infames cultes et des peches qui t | ont interdit le tombeau . ridicule pendu , tes douleurs sont les miennes ! je sentis , a l | aspect de tes membres flottants , comme un vomissement , remonter vers mes dents le long fleuve de fiel des douleurs anciennes ; devant toi , pauvre diable au souvenir si cher , j | ai senti tous les becs et toutes les machoires des corbeaux lancinants et des pantheres noires qui jadis aimaient tant a triturer ma chair . le ciel etait charmant , la mer etait unie ; pour moi tout etait noir et sanglant desormais , helas ! et j | avais , comme en un suaire epais , le coeur enseveli dans cette allegorie . dans ton ile , o venus ! je n | ai trouve debout qu | un gibet symbolique ou pendait mon image . . ah ! seigneur ! donnez moi la force et le courage de contempler mon coeur et mon corps sans degout ! l | amour et le crane eux cul de lampe l | amour est assis sur le crane ?de l | humanite , et sur ce trone le profane , ?au rire effronte , souffle gaiement des bulles rondes ?qui montent dans l | air , comme pour rejoindre les mondes ?au fond de l | ether . le globe lumineux et frele ?prend un grand essor , creve et crache son ame grele ?comme un songe d | or . j | entends le crane a chaque bulle ?prier et gemir ce jeu feroce et ridicule , ?quand doit il finir ? car ce que ta bouche cruelle ?eparpille en l | air , monstre assassin , c | est ma cervelle , ?mon sang et ma chair !  |  revolte le reniement de saint pierre qu | est ce que dieu fait donc de ce flot d | anathemes qui monte tous les jours vers ses chers seraphins ? comme un tyran gorge de viande et de vins , il s | endort au doux bruit de nos affreux blasphemes . les sanglots des martyrs et des supplicies sont une symphonie enivrante sans doute , puisque , malgre le sang que leur volupte coute , les cieux ne s | en sont point encore rassasies ! ah ! jesus , souviens toi du jardin des olives ! dans ta simplicite tu priais a genoux celui qui dans son ciel riait au bruit des clous que d | ignobles bourreaux plantaient dans tes chairs vives , lorsque tu vis cracher sur ta divinite la crapule du corps de garde et des cuisines , et lorsque tu sentis s | enfoncer les epines dans ton crane ou vivait l | immense humanite ; quand de ton corps brise la pesanteur horrible allongeait tes deux bras distendus , que ton sang et ta sueur coulaient de ton front palissant , quand tu fus devant tous pose comme une cible , revais tu de ces jours si brillants et si beaux ou tu vins pour remplir l | eternelle promesse , ou tu foulais , monte sur une douce anesse , des chemins tout jonches de fleurs et de rameaux , ou , le coeur tout gonfle d | espoir et de vaillance , tu fouettais tous ces vils marchands a tour de bras , ou tu fus maitre enfin ? le remords n | a t il pas penetre dans ton flanc plus avant que la lance ? certes , je sortirai , quant a moi , satisfait d | un monde ou l | action n | est pas la soeur du reve ; puisse je user du glaive et perir par le glaive ! saint pierre a renie jesus . il a bien fait ! abel et cain race d | abel , dors , bois et mange ; dieu te sourit complaisamment . race de cain , dans la fange rampe et meurs miserablement . race d | abel , ton sacrifice flatte le nez du seraphin ! race de cain , ton supplice aura t il jamais une fin ? race d | abel , vois tes semailles et ton betail venir a bien ; race de cain , tes entrailles hurlent la faim comme un vieux chien . race d | abel , chauffe ton ventre a ton foyer patriarcal ; race de cain , dans ton antre tremble de froid , pauvre chacal ! race d | abel , aime et pullule ! ton or fait aussi des petits . race de cain , coeur qui brule , prends garde a ces grands appetits . race d | abel , tu crois et broutes comme les punaises des bois ! race de cain , sur les routes traine ta famille aux abois . ah ! race d | abel , ta charogne engraissera le sol fumant ! race de cain , ta besogne n | est pas faite suffisamment ; race d | abel , voici ta honte le fer est vaincu par l | epieu ! race de cain , au ciel monte , et sur la terre jette dieu ! les litanies de satan o toi , le plus savant et le plus beau des anges , dieu trahi par le sort et prive de louanges , o satan , prends pitie de ma longue misere ! o prince de l | exil , a qui l | on a fait tort , et qui , vaincu , toujours te redresses plus fort , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui sais tout , grand roi des choses souterraines , guerisseur familier des angoisses humaines , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui , meme aux lepreux , aux parias maudits , enseignes par l | amour le gout du paradis , o satan , prends pitie de ma longue misere ! o toi qui de la mort , ta vieille et forte amante , engendras l | esperance , une folle charmante ! o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui fais au proscrit ce regard calme et haut qui damne tout un peuple autour d | un echafaud , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui sais en quels coins des terres envieuses le dieu jaloux cacha les pierres precieuses , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi dont l | oeil clair connait les profonds arsenaux ou dort enseveli le peuple des metaux , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi dont la large main cache les precipices au somnambule errant au bord des edifices , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui , magiquement , assouplis les vieux os de l | ivrogne attarde foule par les chevaux , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui , pour consoler l | homme frele qui souffre , nous appris a meler le salpetre et le soufre , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui poses ta marque , o complice subtil , sur le front du cresus impitoyable et vil , o satan , prends pitie de ma longue misere ! toi qui mets dans les yeux et dans le coeur des filles le culte de la plaie et l | amour des guenilles , o satan , prends pitie de ma longue misere ! baton des exiles , lampe des inventeurs , confesseur des pendus et des conspirateurs , o satan , prends pitie de ma longue misere ! pere adoptif de ceux qu | en sa noire colere du paradis terrestre a chasses dieu le pere , o satan , prends pitie de ma longue misere ! priere gloire et louage a toi , satan , dans les hauteurs du ciel , ou tu regnas , et dans les profondeurs de l | enfer , ou , vaincu , tu reves en silence ! fais que mon ame un jour , sous l | arbre de science , pres de toi se repose , a l | heure ou sur ton front comme un temple nouveau ses rameaux s | epandront ! a mort la mort des amants nous aurons des lits pleins d | odeurs legeres , des divans profonds comme des tombeaux , et d | etranges fleurs sur des etageres , ecloses pour nous sous des cieux plus beaux . usant a l | envi leurs chaleurs dernieres , nos deux coeurs seront deux vastes flambeaux , qui reflechiront leurs doubles lumieres dans nos deux esprits , ces miroirs jumeaux . un soir fait de rose et de bleu mystique , nous echangerons un eclair unique , comme un long sanglot , tout charge d | adieux ; et plus tard un ange , entr | ouvrant les portes , viendra ranimer , fidele et joyeux , les miroirs ternis et les flammes mortes . la mort des pauvres c | est la mort qui console , helas ! et qui fait vivre ; c | est le but de la vie , et c | est le seul espoir qui , comme un elixir , nous monte et nous enivre , et nous donne le coeur de marcher jusqu | au soir ; a travers la tempete , et la neige , et le givre , c | est la clarte vibrante a notre horizon noir ; c | est l | auberge fameuse inscrite sur le livre , ou l | on pourra manger , et dormir , et s | asseoir ; c | est un ange qui tient dans ses doigts magnetiques le sommeil et le don des reves extatiques , et qui refait le lit des gens pauvres et nus ; c | est la gloire des dieux , c | est le grenier mystique , c | est la bourse du pauvre et sa patrie antique , c | est le portique ouvert sur les cieux inconnus ! la mort des artistes combien faut il de fois secouer mes grelots et baiser ton front bas , morne caricature ? pour piquer dans le but , de mystique nature , combien , o mon carquois , perdre de javelots ? nous userons notre ame en de subtils complots , et nous demolirons mainte lourde armature , avant de contempler la grande creature dont l | infernal desir nous remplit de sanglots ! il en est qui jamais n | ont connu leur idole , et ces sculpteurs damnes et marques d | un affront , qui vont se martelant la poitrine et le front , n | ont qu | un espoir , etrange et sombre capitole ! c | est que la mort , planant comme un soleil nouveau , fera s | epanouir les fleurs de leur cerveau ! la fin de la journee sous une lumiere blafarde court , danse et se tord sans raison la vie , impudente et criarde . aussi , sitot qu | a l | horizon la nuit voluptueuse monte , apaisant tout , meme la faim , effacant tout , meme la honte , le poete se dit enfin ! mon esprit , comme mes vertebres , invoque ardemment le repos ; le coeur plein de songes funebres , je vais me coucher sur le dos et me rouler dans vos rideaux , o rafraichissantes tenebres !  |  le reve d | un curieux a f . n . connais tu , comme moi , la douleur savoureuse , et de toi fais tu dire oh ! l | homme singulier !  |  j | allais mourir . c | etait dans mon ame amoureuse , desir mele d | horreur , un mal particulier ; angoisse et vif espoir , sans humeur factieuse . plus allait se vidant le fatal sablier , plus ma torture etait apre et delicieuse ; tout mon coeur s | arrachait au monde familier . j | etais comme l | enfant avide du spectacle , haissant le rideau comme on hait un obstacle . enfin la verite froide se revela j | etais mort sans surprise , et la terrible aurore m | enveloppait . eh quoi ! n | est ce donc que cela ? la toile etait levee et j | attendais encore . le voyage a maxime du camp pour l | enfant , amoureux de cartes et d | estampes , l | univers est egal a son vaste appetit . ah ! que le monde est grand a la clarte des lampes ! aux yeux du souvenir que le monde est petit ! un matin nous partons , le cerveau plein de flamme , le coeur gros de rancune et de desirs amers , et nous allons , suivant le rythme de la lame , bercant notre infini sur le fini des mers les uns , joyeux de fuir une patrie infame ; d | autres , l | horreur de leurs berceaux , et quelques uns , astrologues noyes dans les yeux d | une femme , la circe tyrannique aux dangereux parfums . pour n | etre pas changes en betes , ils s | enivrent d | espace et de lumiere et de cieux embrases ; la glace qui les mord , les soleils qui les cuivrent , effacent lentement la marque des baisers . mais les vrais voyageurs sont ceux la seuls qui partent pour partir ; coeurs legers , semblables aux ballons , de leur fatalite jamais ils ne s | ecartent , et , sans savoir pourquoi , disent toujours allons ! ceux la dont les desirs ont la forme des nues , et qui revent , ainsi qu | un conscrit le canon , de vastes voluptes , changeantes , inconnues , et dont l | esprit humain n | a jamais su le nom ! nous imitons , horreur ! la toupie et la boule dans leur valse et leurs bonds ; meme dans nos sommeils la curiosite nous tourmente et nous roule , comme un ange cruel qui fouette des soleils . singuliere fortune ou le but se deplace , et , n | etant nulle part , peut etre n | importe ou ! ou l | homme , dont jamais l | esperance n | est lasse , pour trouver le repos court toujours comme un fou ! notre ame est un trois mats cherchant son icarie ; une voix retentit sur le pont ouvre l | oeil !  |  une voix de la hune , ardente et folle , crie amour . gloire . bonheur !  |  enfer ! c | est un ecueil ! chaque ilot signale par l | homme de vigie est un eldorado promis par le destin ; l | imagination qui dresse son orgie ne trouve qu | un recif aux clartes du matin . o le pauvre amoureux des pays chimeriques ! faut il le mettre aux fers , le jeter a la mer , ce matelot ivrogne , inventeur d | ameriques dont le mirage rend le gouffre plus amer tel le vieux vagabond , pietinant dans la boue , reve , le nez en l | air , de brillants paradis ; son oeil ensorcele decouvre une capoue partout ou la chandelle illumine un taudis . etonnants voyageurs ! quelles nobles histoires nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers ! montrez nous les ecrins de vos riches memoires , ces bijoux merveilleux , faits d | astres et d | ethers . nous voulons voyager sans vapeur et sans voile ! faites , pour egayer l | ennui de nos prisons , passer sur nos esprits , tendus comme une toile , vos souvenirs avec leurs cadres d | horizons . dites , qu | avez vous vu ? nous avons vu des astres et des flots ; nous avons vu des sables aussi ; et , malgre bien des chocs et d | imprevus desastres , nous nous sommes souvent ennuyes , comme ici . la gloire du soleil sur la mer violette , la gloire des cites dans le soleil couchant , allumaient dans nos coeurs une ardeur inquiete de plonger dans un ciel au reflet allechant . les plus riches cites , les plus grands paysages , jamais ne contenaient l | attrait mysterieux de ceux que le hasard fait avec les nuages , et toujours le desir nous rendait soucieux ! la jouissance ajoute au desir de la force . desir , vieil arbre a qui le plaisir sert d | engrais , cependant que grossit et durcit ton ecorce , tes branches veulent voir le soleil de plus pres ! grandiras tu toujours , grand arbre plus vivace que le cypres ? pourtant nous avons , avec soin , cueilli quelques croquis pour votre album vorace , freres qui trouvez beau tout ce qui vient de loin ! nous avons salue des idoles a trompe ; des trones constelles de joyaux lumineux ; des palais ouvrages dont la feerique pompe serait pour vos banquiers un reve ruineux ; des costumes qui sont pour les yeux une ivresse ; des femmes dont les dents et les ongles sont teints , et des jongleurs savants que le serpent caresse .  |  et puis , et puis encore ? o cerveaux enfantins ! pour ne pas oublier la chose capitale , nous avons vu partout , et sans l | avoir cherche , du haut jusques en bas de l | echelle fatale , le spectacle ennuyeux de l | immortel peche la femme , esclave vile , orgueilleuse et stupide , sans rire s | adorant et s | aimant sans degout ; l | homme , tyran goulu , paillard , dur et cupide , esclave de l | esclave et ruisseau dans l | egout ; le bourreau qui jouit , le martyr qui sanglote ; la fete qu | assaisonne et parfume le sang ; le poison du pouvoir enervant le despote , et le peuple amoureux du fouet abrutissant ; plusieurs religions semblables a la notre , toutes escaladant le ciel ; la saintete , comme en un lit de plume un delicat se vautre , dans les clous et le crin cherchant la volupte ; l | humanite bavarde , ivre de son genie , et , folle maintenant comme elle etait jadis , criant a dieu , dans sa furibonde agonie o mon semblable , o mon maitre , je te maudis !  |  et les moins sots , hardis amants de la demence , fuyant le grand troupeau parque par le destin , et se refugiant dans l | opium immense ! tel est du globe entier l | eternel bulletin .  |  amer savoir , celui qu | on tire du voyage ! le monde , monotone et petit , aujourd | hui , hier , demain , toujours , nous fait voir notre image une oasis d | horreur dans un desert d | ennui ! faut il partir ? rester ? si tu peux rester , reste ; pars , s | il le faut . l | un court , et l | autre se tapit pour tromper l | ennemi vigilant et funeste , le temps ! il est , helas ! des coureurs sans repit , comme le juif errant et comme les apotres , a qui rien ne suffit , ni wagon ni vaisseau , pour fuir ce retiaire infame ; il en est d | autres qui savent le tuer sans quitter leur berceau . lorsque enfin il mettra le pied sur notre echine , nous pourrons esperer et crier en avant ! de meme qu | autrefois nous partions pour la chine , les yeux fixes au large et les cheveux au vent , nous nous embarquerons sur la mer des tenebres avec le coeur joyeux d | un jeune passager . entendez vous ces voix , charmantes et funebres , qui chantent par ici ! vous qui voulez manger le lotus parfume ! c | est ici qu | on vendange les fruits miraculeux dont votre coeur a faim ; venez vous enivrer de la douceur etrange de cette apres midi qui n | a jamais de fin ?  |  a l | accent familier nous devinons le spectre ; nos pylades la bas tendent leurs bras vers nous . pour rafraichir ton coeur nage vers ton electre !  |  dit celle dont jadis nous baisions les genoux . o mort , vieux capitaine , il est temps ! levons l | ancre ! ce pays nous ennuie , o mort ! appareillons ! si le ciel et la mer sont noirs comme de l | encre , nos coeurs que tu connais sont remplis de rayons ! verse nous ton poison pour qu | il nous reconforte ! nous voulons , tant ce feu nous brule le cerveau , plonger au fond du gouffre , enfer ou ciel , qu | importe ? au fond de l | inconnu pour trouver du nouveau !