historiens et publicistes , nous sommes tous sujets a d | etranges erreurs , fruits de nos preoccupations personnelles et des influences deleteres que nos passions exercent sur notre jugement . nous jugeons souvent des choses par mauvaise humeur politique ou sous le coup d | une deception . nous les voyons souvent toute la vie telles qu | elles nous sont apparues un certain jour , a un moment donne et sous un rayon particulier , qui transfigurait ou decolorait leurs traits veritables . notre jugement exagere alors un detail outre mesure , et prend un point isole de tel ou tel caractere pour l | ensemble meme de ce caractere . cela est vrai surtout des jugemens que nous portons sur les peuples lorsque les revolutions sont venues ruiner nos esperances et mettre notre logique aux abois . irrites des consequences que tel ou tel defaut national a produites a une certaine minute , nous n | avons pas de peine a ne voir dans le passe qu | une longue serie de consequences facheuses engendrees par des defauts de meme nature , comme auparavant nous ne voulions y voir qu | une longue serie de consequences heureuses que nos esperances etaient chargees de resumer et de couronner . helas ! la deception politique est semblable a toutes les autres deceptions ; elle augmente singulierement notre clairvoyance sur certains points , et nous rend completement aveugles sur d | autres . bien des jugemens contradictoires ont ete portes sur la france depuis quarante ans , et surtout depuis la revolution de fevrier . formules ab irato sous le coup des evenemens , ils se sont ressentis de leur origine , et en depit des progres de la science historique , ils expriment souvent bien plus la disposition d | ame , les esperances ou les mecomptes de l | ecrivain que le genie meme de la nation . ils ne tiennent compte que d | un certain ordre de faits , ils exagerent l | importance des details , et , nes d | un incident qui , si considerable qu | il soit , est destine avec le temps a perdre sa couleur propre et a se fondre dans l | ocean de faits que contient l | histoire generale , ils ont tous quelque chose d | exclusif , de passionne , d | intolerant . ils partagent les passions des vivans , ils n | ont pas l | impartialite de la contemplation . c | est a ces passions que nous voudrions nous soustraire un moment pour essayer de surprendre le genie de la france dans son essence meme , dans ce qu | il a de fondamental , d | indestructible , de permanent , de superieur a ses vicissitudes changeantes , d | identique a travers ses innombrables metamorphoses . la france est le pays le plus facile a juger en apparence , le plus difficile a juger en realite , et tous les jugemens qu | on a portes sur elle peuvent se ranger sous deux chefs principaux la france est un pays monarchique , la france est un pays revolutionnaire . peuple revolutionnaire ! dit cet historien , qui fait dater la france de 1789 , et qui oublie qu | elle a ete la plus monarchique des nations ; peuple anti religieux ! dit un autre , qui oublie que l | eglise a ete soutenue , la papaute fondee par l | epee de la france , et la reforme arretee dans son developpement par l | obstination de fidelite de la france aux vieilles institutions ecclesiastiques . peuple traditionnel , monarchique , et que les querelles malheureuses de soixante annees pleines d | orages ont fait faussement juger ! se croient alors en droit de repondre certains publicistes . helas ! ce jugement n | est pas mieux fonde que les autres . la verite est que la france , pays des contradictions , est a fois novatrice avec audace et conservatrice avec entetement , revolutionnaire et traditionnelle , utopiste et routiniere . il n | est pas de pays ou les choses meurent plus vite , il n | en est pas ou leur souvenir vive plus longtemps . oui , c | est un peuple revolutionnaire et traditionnel pour qui sait bien voir revolutionnaire , parce que les metamorphoses y ont ete plus nombreuses qu | ailleurs ; traditionnel , parce que sous toutes ces metamorphoses brille le meme esprit meconnaissable en apparence . ces evolutions et transformations des choses ont un double caractere qui les rend tout a fait enigmatiques ; elles se presentent d | une maniere si imprevue , si brusque , qu | elles surprennent le jugement et deconcertent la raison , et en meme temps elles ont une apparence si singuliere de simplicite et je dirais presque de bonhomie , que , le premier moment de surprise passe , vous vous etonnez de ne pas les avoir prevues et d | avoir pense qu | elles pouvaient se produire autrement . un autre fait non moins frappant , c | est la facilite inouie avec laquelle la france change ses conditions d | exister et de penser ; nul effort , nulle tension des caracteres , nul lent recueillement de ses forces , nul calcul prealable des difficultes de l | oeuvre a accomplir ou de l | energie de resistance qu | elle rencontrera . comme un habile artiste qui sur son instrument parcourt avec le meme indifferent enthousiasme toute la gamme des sentimens humains , le genie francais passe sans transition d | un ordre d | idees a un autre avec une aisance qui confond le contemplateur , le remplit d | admiration , et en meme temps l | alarme et quelquefois meme le revolte . on admire la souplesse d | intelligence du peuple chez lequel de telles metamorphoses peuvent s | accomplir , on tremble pour sa conscience , on s | indigne de son facile oubli et de son apparente ingratitude . chez les autres peuples , le temps est necessaire pour operer les revolutions politiques et morales ; on les voit poindre , se developper lentement , se greffer sur le passe ou usurper peu a peu sa place ; on saisit le point de transition d | un fait ou d | une idee a un autre fait ou a une autre idee . en france , rien de semblable ; on passe de bossuet a voltaire sans preparation et sans transition marquees ; tour a tour chevaleresque , bourgeoise , monarchique , catholique , revolutionnaire , athee , industrielle , la france porte chacun de ces costumes avec une aisance telle qu | on croirait qu | elle n | a jamais porte que celui la , et joue chacun de ces roles avec une telle perfection de sincerite , qu | on est tente de croire que le dernier est reellement le seul qui lui convenait . on dirait l | ame d | un sceptique superieur indifferent a toutes choses , parce qu | il les comprend toutes egalement , ou d | un epicurien transcendant aimant le changement par plaisir et la variete par gout des contrastes , ou encore l | ame d | un artiste pour qui les choses sont bonnes et morales selon le parti qu | il en peut tirer et les emotions qu | elles lui procurent . il n | en est rien cependant , et ce genie francais , si propre a deconcerter ses amis et ses ennemis , s | eleve bien au dessus de telles interpretations . ce n | est pas en france que le genie francais a ete le mieux juge ; nous nous moquons tres souvent des jugemens des etrangers sur notre compte , mais ils en savent sur nous plus long que nous memes . nous nous accordons des qualites et jusqu | a des defauts qui ne sont pas les notres . ainsi il est generalement tenu pour certain que le peuple francais est un peuple pratique et de bon sens , et cela est vrai dans une certaine mesure , mais dans quelle mesure ? nous sommes pratiques , si l | on entend par ces mots une certaine tendance a realiser en fait nos reves les plus fuyans ou nos pensees les plus abstraites ; nous ne le sommes pas , si l | on entend par etre pratiques conformer sa conduite aux faits existans , et former ses pensees d | apres l | experience exterieure . il est egalement admis que le francais est sceptique et se complait dans le scepticisme pure calomnie que nous propageons par esprit de fatuite ; il n | est pas de nation ou l | individu ait plus a coeur d | avoir une croyance precise , soit plus tourmente lorsqu | elle lui manque , et fasse de plus serieux efforts pour s | en forger une et se convaincre de la realite des fantomes qu | a enfantes son esprit . il en est de meme de la proverbiale legerete francaise . nous ne sommes point legers , nous sommes temeraires et cyniques temeraires devant les dangers et les difficultes de la vie , cyniques dans la defaite et devant le spectacle du mal . au fond , notre pretendue legerete , sous les deux formes qu | elle revet , temerite et cynisme , contient la plus haute philosophie , celle de la resignation . nous sommes donc legers si l | on veut , mais seulement dans les choses auxquelles toute la gravite du monde ne pourrait rien changer . grace a notre esprit militaire , a notre esprit revolutionnaire , nous passons pour un peuple aventureux , et neanmoins il n | y a pas de nation chez laquelle les habitudes aient autant de puissance . enfin une opinion tres repandue veut que le francais , etre sans profondeur , n | ait aucun penchant aux speculations abstraites , reveries bonnes seulement pour les habitans des brouillards allemands . or il n | y a pas de peuple chez lequel les idees abstraites aient joue un aussi grand role , dont l | histoire temoigne de tendances philosophiques aussi invincibles , et ou les individus soient aussi insoucians des faits et possedes a un aussi haut degre de la rage des abstractions . ce ne sont la que des details et des nuances , et nous pourrions les multiplier . ils nous suffiront pour justifier ce que nous avons avance , que le francais ne se connait pas lui meme et qu | il se calomnie sans le savoir . lorsque les etrangers , dans leur amour ou dans leur haine de la france , prononcent leurs jugemens , souvent le francais refuse de les admettre . ce francais qui tient surtout a se montrer par ses qualites secondaires , et qui s | ignore lui meme , s | etonne des complimens et des injures etranges qui lui sont adresses . peuple initiateur , peuple qui s | est charge de faire pour les autres nations les experiences perilleuses ! disent les uns ; peuple ennemi des libertes d | autrui , tout pret a sacrifier des victimes humaines a son moloch de justice abstraite , sans souci des droits acquis ! disent les autres . emphase allemande , vieille morgue anglaise ! repond le francais , qui ne comprend pas comment il a pu meriter ou cet exces d | honneur ou cette indignite . et cependant il a tort le genie de la nation a laquelle il appartient se retrouve bien mieux dans ces interpretations etrangeres qui l | etonnent si fort que dans les opinions qu | il cherche a accrediter lui meme . un fait surtout est capable d | eclairer singulierement sur les destinees de la france ce sont les esperances qu | inspire la france a tous les partis europeens sans distinction . tous comptent sur son initiative ou sur son concours desinteresse pour faire triompher leurs illusions ou leurs reves . l | absolutiste espere toujours que par un miracle notre nation retrouvera la tradition du droit divin ; le democrate attend toujours de la france la parole magique qui soulevera les peuples et les delivrera de la tyrannie ; le liberal anglais voit en nous les meilleurs agens de propagande pour le self government . quels que soient les mecomptes que la france leur reserve , ils ne renonceront a aucune de leurs esperances , ils s | attacheront obstinement a la pensee que d | elle viendra leur salut ; ils compteront sur une de ces surprises , sur un de ces mouvemens imprevus dont la france a donne si souvent le spectacle , et lorsqu | ils sont decus un instant dans leurs esperances , quels reproches amers , quelles paroles insultantes ils nous adressent ! on l | a vu dans les annees qui ont suivi 1848 . on dirait qu | entre eux et nous il y a un contrat ecrit que nous avons dechire , une promesse juree que nous avons trahie . or que signifie cet espoir que tous les partis mettent en nous , sinon que , dans leur pensee , la france est la seule nation capable de devouement intellectuel , la seule qui soit capable de preferer des idees a des interets , et de sacrifier son repos au triomphe de la justice ? mais plus significatif encore et plus propre a faire reflechir est l | attachement du clerge catholique pour la france . souvent repousse , toujours surveille avec mefiance , il ne se rebute jamais et supporte avec indifference les contraintes qu | on lui impose et les dedains qu | on lui fait subir . c | est la , dis je , un fait tres significatif et qui porte a la meditation . quelque jugement qu | on prononce sur le catholicisme , il n | en reste pas moins certain que le but qu | il poursuit est un but purement moral , que la cause qu | il cherche a faire triompher est purement ideale , qu | il reve une societe ou tous les interets terrestres seraient subordonnes aux interets spirituels , qui n | existerait que pour la plus grande gloire de l | eglise , ou la vie n | aurait d | autre raison d | etre que dieu meme . et pourtant cet ideal du catholicisme est tellement eloigne de notre maniere de vivre et de penser , qu | il faut chercher ailleurs que dans la patience proverbiale du clerge catholique la raison de l | attachement tout particulier qu | il a conserve pour cette nation qui a tant fait pour lui , qui a tant fait contre lui , et des esperances qu | il ne cesse d | entretenir . egaree , mais non perdue , telle est la pensee constante de l | eglise romaine sur la france . un instinct secret l | avertit mysterieusement que cette france , catholique ou non , est vouee par nature au service des causes ideales , et que , meme alors qu | elle s | est montree furieusement athee , revolutionnaire , utopiste , ses exces et ses egaremens trahissaient un invincible amour de l | ideal . c | est cet instinct qui a guide le plus hardi defenseur de l | eglise romaine qu | ait vu notre siecle , qui lui a montre dans les fureurs de la revolution le triomphe meme du catholicisme , et qui lui a fait porter sur la france le jugement le plus etroit et en meme temps le plus profond qui ait jamais ete porte sur elle . nous avons maintenant trouve le mot qui convient au genie de la france . la nation francaise est la nation idealiste par excellence , celle dont les experiences et les revolutions ont eu le but le plus ideal , celle dont toute l | histoire trahit le mieux cette constante et glorieuse preoccupation . essayons de retrouver , a l | aide de son histoire , les principaux caracteres de ce peuple si mobile en apparence , si fidele a lui meme au fond , exterieurement si sceptique , interieurement si passionne , qu | on a toujours voulu faire passer pour epris de la realite , et qui n | a jamais aime que l | ideal , sous quelque forme qu | il se presentat , eglise , monarchie ou revolution . je demande pardon d | avance pour la singularite des assertions que je vais emettre , et je me resigne a subir l | accusation de paradoxe . les francais passent pour le plus irreligieux des peuples ; mais leur histoire , lue avec attention , prouve , a chacune de ses pages , qu | ils sont un peuple essentiellement theocratique et theosophique . ils l | ont ete des l | origine , et aujourd | hui encore , en plein regne de l | atheisme de la loi , il leur reste assez de cet esprit pour donner courage et espoir aux defenseurs de l | antique religion nationale . je ne crois pas qu | il faille attacher aux instincts celtiques et aux croyances druidiques toute l | importance que certains historiens ont cru devoir recemment leur attribuer ; toutefois notre primitive histoire offre un fait tres frappant c | est le contraste que , sous le rapport de la religion , les celtes presentent avec les autres barbares . la religion des germains n | est pour ainsi dire qu | une expression superstitieuse des profonds instincts de race . c | est un effort obscur et incoherent de l | esprit pour expliquer les forces naturelles , une philosophie rudimentaire . rien n | y depasse l | horizon de l | homme et de la nature aucun pressentiment de ce qui constitue essentiellement la religion , c | est a dire la croyance a un monde surnaturel , ne s | y laisse apercevoir . le culte de tentates et de hertha est une philosophie naturelle a l | etat grossier . la religion d | odin est une divinisation de la vie de combat chere aux scandinaves . un principe purement humain , recouvert d | une enveloppe religieuse , domine ces vieux cultes barbares et ces vieilles legendes runiques , qui n | offrent , de quelque cote qu | on les considere , que des symboles de la matiere animee , des emblemes de la force , des apologies de la vaillance et du combat . sous ce vieux paganisme , on distingue tres nettement le germe de ce grand systeme , conception essentiellement propre a l | esprit germanique , qui , sous diverses formes , s | est developpe et precise de siecle en siecle , et a fini par s | appeler du nom de pantheisme . la religion des celtes n | est pas , comme celle des germains ou des scandinaves , une grossiere philosophie naturelle ou un sauvage anthropomorphisme . cette religion depasse la nature , laisse l | homme soumis au sentiment auquel le soumet toute vraie religion , celui de la dependance , et s | appuie sur la croyance a un monde surnaturel . elle promet a l | homme des destinees ulterieures qui ne seront pas la continuation vulgaire de la vie actuelle , et , par ses dogmes de la metempsycose , de l | eternite et du progres incessant de l | ame , elle semble a la fois un echo des grandes doctrines de l | inde et une preparation du spiritualisme chretien . ainsi , chez nos ancetres , le sentiment religieux , au lieu de se presenter a l | etat d | instinct obscur , et d | etre determine , comme chez tous les peuples barbares , par une admiration , une epouvante ou un etonnement de l | ame faisant effort sur elle meme pour s | expliquer le mystere de la nature , se presente a l | etat de croyance , appuye sur tout un corps de doctrines tres completes , tres subtiles et tres raffinees deja ; mais ils n | ont pas seulement le sentiment religieux plus epure , ils ont aussi l | esprit plus sacerdotal , si nous pouvons nous exprimer ainsi , et attachent une plus grande importance aux fonctions religieuses . une singuliere theocratie s | eleve au dessus d | eux . les druides sont un college de pretres , une hierarchie ecclesiastique , deja un clerge . dans cette societe primitive , les depositaires du pouvoir spirituel ont une plus grande importance que partout ailleurs dans le monde barbare . ce n | est donc pas a tort qu | on attache aujourd | hui plus de prix qu | autrefois a ces origines celtiques et a cette vieille religion druidique qui nous revelent bien clairement un fait , a savoir que si nos ancetres n | avaient pas un sentiment de la nature aussi vif que celui des germains , ils avaient bien davantage en revanche le sentiment d | un ideal plus degage du monde exterieur , plus purement metaphysique et moral . lorsque la religion changea , cet instinct theocratique persista et grandit encore en s | epurant . nulle part les pretres et les eveques du christianisme n | eurent une prise plus facile sur les populations de l | empire , et lorsque les barbares se presenterent en gaule , c | est plutot avec ce pouvoir desarme de la parole divine et du sacerdoce qu | ils eurent a se mesurer qu | avec les lieutenans du pouvoir imperial . la lutte etait trop inegale , et les barbares furent vaincus . ils furent comme surpris et ensorceles par des paroles magiques , et montrerent une soumission , une obeissance , un empressement a suivre les avis et les ordres des eveques et des pretres qui temoignent a la fois et de la noblesse native de la nature humaine , meme barbare , et de l | etendue d | influence du clerge dans la gaule romaine . sous cette tutelle religieuse , ils devinrent des le premier instant ce qu | ils devaient etre durant tout le moyen age , les fils aines de l | eglise , les soldats et les lieutenans de dieu agissant par les armes francaises , comme disent les chroniques du temps gesta dei per francos . on ne vit point en france ce qu | on vit dans les autres royaumes barbares , en angleterre et en italie par exemple , des chefs barbares exercant un pouvoir independant de l | eglise , resistant a la puissance ecclesiastique , ou s | obstinant avec un sauvage orgueil dans leurs anciennes habitudes de commandement et dans leur role de chefs de tribus . dans les origines de la monarchie francaise , aussitot apres la mort de clovis , on sent partout une action indirecte et mysterieuse autrement puissante que la hache et la framee franques , et qui de toutes parts enlace , presse dans un reseau invisible et serre le chaos de barbarie au milieu duquel agonisent les populations . on voit les chefs barbares passer comme des ombres sanglantes , s | agiter , s | egorger , jouer dans tous ses details leur meurtriere pantomime ; mais ce n | est qu | une pantomime la piece veritable , serieuse , se joue ailleurs . la monarchie francaise se fonde dans leur personne , mais a leur insu et presque sans aucune participation de leur volonte . ils regnent et ne gouvernent pas ; des pretres habiles , des creatures du clerge dirigent a des titres divers cette royaute debile , et malheur a tout ministre hostile au clerge ou representant de quelque influence contraire a la sienne . il est sur d | etre ecarte , exile , mis au secret dans un cloitre , calomnie jusque dans la posterite la plus reculee , declare traitre , ambitieux et ennemi de l | etat . la france est fondee avec le concours d | une barbarie nominalement puissante , moralement sans empire , et cette barbarie s | etiole et s | enerve rapidement , comme etouffee sous les embrassemens du clerge . lorsque la premiere dynastie de cette race conquerante dut ceder la place a une famille nouvelle , les talens et l | energie de ces nouveau venus ne servirent pas moins bien les vues du clerge que les vices et la faiblesse de leurs predecesseurs . c | est lui qui leur donna leur raison d | etre et determina la mission qu | ils devraient accomplir etablissement de la puissance temporelle des papes , conversion violente de l | allemagne , idoles poursuivies et brisees jusque sur les bords de la vistule et sur les rivages de la mer du nord . c | est au profit de l | eglise et sous l | inspiration de l | eglise que regnent et combattent les rois carlovingiens ; c | est a son triomphe et a son exaltation qu | ils travaillent . l | oeuvre politique de charlemagne tombe en ruine des sa mort ; mais sur cette poussiere l | eglise reste debout , veneree et terrible , unique puissance , pouvant deja a son gre faire et defaire toutes les autres , comme le prouverent les scenes qui accompagnerent et suivirent la deposition de louis le debonnaire et la dissolution de l | empire carlovingien . l | eglise ! c | est le grand mot de la france durant tout le moyen age desormais leurs destinees sont indissolublement unies . la france et l | eglise seront souvent en querelle , jamais en guerre ouverte . on se chicanera sur des points de detail , jamais sur une question importante et capitale ; meme alors qu | on imposera des entraves a l | eglise , ce sera en l | aimant et en la conservant grande , en transportant son esprit sur le trone , comme fit saint louis . malgre le soufflet de philippe le bel a la papaute , lorsque les souverains francais resisteront a rome , ce sera bien moins en leur nom et par jalousie de leur pouvoir qu | au nom de l | eglise de france et par jalousie de ses franchises et de ses libertes . ces querelles n | entraineront point , comme en allemagne , les graves questions des droits respectifs du pouvoir temporel et du pouvoir sacerdotal ; elles n | entraineront point , comme en angleterre , chez le peuple une hostilite sourde qui , un jour ou l | autre , finira par se traduire en une rupture ouverte , et chez les souverains en des resolutions sanglantes , pareilles au meurtre de thomas beckett . les membres de l | eglise seront bafoues et railles par les jongleurs et les faiseurs de fabliaux , lorsqu | ils laisseront apercevoir quelques faiblesses humaines en desaccord avec leur caractere sacre et leurs pretentions a la saintete , mais l | eglise elle meme sera respectee inoffensives railleries d | ailleurs , dont on a souvent , je le crois , exagere l | esprit et la portee , bien moins dangereuses pour l | eglise que ces interpretations politiques des doctrines chretiennes qu | arnaldo de brescia a prechees en italie , que ces sermons mystiques avec lesquels eckart et tauler transportent l | ame des populations du rhin , ou ces predications evangeliques dans lesquelles un wicleff attaquera l | organisation ecclesiastique . au moyen age , la veritable resistance a l | eglise en france vient de l | eglise meme et a un caractere tout ecclesiastique . la france est plus orthodoxe que toutes les autres nations , elle est la patrie de l | orthodoxie meme . elle attaque l | eglise dans ses abus humains et non dans ses principes ; elle lui resiste , non pour un motif impie , politique ou philosophique , mais pour un motif religieux , parce qu | elle ne trouve pas l | eglise assez religieuse , assez conforme a l | ideal de perfection qu | elle s | est cree . si la papaute a besoin de secours temporels , l | epee de la france est a son service , et grace a elle le supreme pontife est assure de triompher de ses ennemis ; mais si elle a besoin de reprimandes , elles ne lui manqueront pas . le champion par excellence de l | orthodoxie , saint bernard , passera sa vie a demander la reforme des abus et a les reformer lui meme ; plus infaillible que la papaute , lorsque l | eglise sera divisee par les pretentions de pontifes rivaux , sans embarras ni crainte , le grand docteur fera cesser le scandale qui desole le monde chretien et designera d | un geste d | autorite le veritable pontife . cette pretention de la papaute a l | infaillibilite , les docteurs francais la declareront , si cela devient necessaire , contraire aux traditions et a l | orthodoxie , et la transporteront du pape au concile , et de rome a l | eglise universelle . de saint bernard a gerson et a pierre d | ailly , la france n | a cesse de s | elever contre les abus ecclesiastiques , de demander la reforme de l | eglise , et cela non dans une pensee hostile encore une fois , mais par interet pour l | eglise , car la france du moyen age , si prompte a s | elever contre l | injustice et le nepotisme des pretres , est d | une ardeur sans egale quand il s | agit de repousser leurs ennemis ; elle ne les persecute pas , elle les detruit entierement . le rationalisme naissant est ecrase dans son germe avec abailard ; l | audacieuse heresie des vaudois est noyee dans le sang et ensevelie sous les ruines d | une civilisation charmante . jean gerson et pierre d | ailly , de la meme main dont ils viennent de signer la decheance de balthazar cossa , signent la condamnation des doctrines de wicleff et le bucher de jean huss . tel est l | esprit religieux de la france du moyen age ; dans ses persecutions comme dans ses cris de reforme , elle n | a jamais en vue que l | orthodoxie . rien ne l | en fait devier , ni les abus et les scandales contre lesquels elle s | eleve , ni les pentes dangereuses de la reverie monastique et les exces de la vie contemplative , ni ces sollicitations et ces inquietudes de l | esprit humain qui remue sourdement avant de s | eveiller tout a fait et pour toujours . c | est cette pretention permanente a l | orthodoxie qui a fait depuis son origine jusqu | a son declin l | originalite de l | eglise francaise . s | il y a dans la chretiente une eglise qui se soit attribue le droit d | infaillibilite , c | est l | eglise francaise . | nous sommes les meilleurs juges de la verite religieuse , | telle est la parole hardie que semblent repeter de siecle en siecle nos theologiens et nos docteurs depuis saint bernard jusqu | a bossuet . cette pretention a eu deux grands resultats qui remplissent toute notre histoire elle a donne a la france assez de liberte d | esprit pour empecher la religion d | y degenerer jamais en superstition , elle lui en a donne trop peu pour qu | il lui fut possible de rompre avec les vieilles habitudes et d | oublier les vieux enseignemens . elle a empeche la france de tomber dans l | asservissement spirituel , elle lui a defendu en meme temps de se delivrer jamais entierement de la tutelle ecclesiastique . elle lui a permis de resister a la papaute et de lui faire la lecon , elle a conserve et preserve contre les attaques les plus furieuses ou les mieux fondees , contre la renaissance , contre la reforme , contre le rationalisme et la revolution francaise , le catholicisme et les institutions catholiques . le plus hardi champion de la papaute a senti sans l | expliquer cette pretention , qui lui parait arrogante et illogique . dans son livre sur l | eglise gallicane , il s | etonne de cette tendance a vouloir former une eglise separee au sein de la grande unite catholique . | il n | y a qu | une eglise universelle , dont le centre est a rome , s | ecrie t il ; ce n | est qu | en france que l | on ait entendu parler d | une eglise nationale . qui a jamais entendu parler d | une eglise italienne , d | une eglise espagnole , d | une eglise polonaise ? | cela est tres vrai ; mais le raisonnement de m . de maistre , fonde au point de vue philosophique , est bien leger au point de vue historique . ce que m . de maistre reproche a l | eglise francaise est precisement ce qui fait sa gloire . si l | on n | a jamais entendu parler dans les autres pays d | une eglise nationale , c | est qu | il n | y a jamais eu au sein du catholicisme d | autre eglise que l | eglise gallicane qui ait eu une vie propre , qui ait tire d | elle meme sa seve et ses doctrines , qui ait existe d | une maniere independante et libre . toutes ont plus ou moins dependu de rome , ont tire de la ville eternelle leurs doctrines , leur regle de conduite , leur ligne politique , leur mot d | ordre ; toutes ont subi son influence et ont imite son esprit , imitations ou naives , ou ardentes , ou fanatiques , ou meme scandaleuses , et ayant par consequent une certaine originalite qu | on ne peut nier , mais imitations veritables . il n | en a pas ete de meme de l | eglise de france . meme aux pires epoques et sous les influences les plus violentes , elle s | est toujours maintenue independante , et s | est reserve le droit de discuter et de rejeter les doctrines qu | on cherchait a lui imposer . elle s | est toujours attribue une autorite religieuse a cote de l | autorite supreme . en un mot , elle n | a pas ete seulement un rameau de l | arbre gigantesque grandi sur les ruines de l | ancien monde ; elle a ete elle meme un grand arbre , possedant une vie particuliere , tirant de la terre natale la seve destinee a alimenter ses rameaux et son riche feuillage , et cet arbre n | a cesse pendant de longs siecles de fleurir et de reverdir a chaque generation nouvelle avec une abondance surprenante qui temoignait des fertiles elemens du sol genereux dans lequel il plongeait ses racines . mais sa derniere floraison a ete la plus etonnante de toutes . a la veille du jour ou la hache devait le frapper mortellement , montrer a nu ses fibres dessechees par la vieillesse , sa carie interieure et ses cavernes creusees par le temps , la nature sembla reunir toutes ses forces , fit un supreme effort pour resumer dans ce dernier reverdissement d | automne tout le charme et toute la majeste des saisons expirees . on eut ce miracle si inattendu du xviie siecle , cette renaissance inesperee du systeme catholique un siecle apres la reforme , et grace a la france on put croire un instant que l | antique religion allait comme autrefois gouverner le monde , et que le grand schisme du xvie siecle allait passer comme un mauvais songe . le protestantisme battit en retraite humblement et presque en baissant la tete , comme s | il eut craint d | affronter tant de majeste ; le rationalisme , qui , sous le nom de systeme cartesien , venait de naitre , fut rapidement absorbe dans les doctrines de l | eglise et couvert d | un manteau d | orthodoxie ; aucune puissance ennemie ne tint devant elle . tel fut , resume fidele de tout son passe , le dernier grand jour de cette eglise francaise , l | institution qui a laisse chez nous les traces les plus nombreuses et les plus indestructibles vestiges . dans nul pays , le clerge n | a ete autant mele qu | en france aux affaires politiques ; dans aucun , il n | a plus gouverne . l | eglise a ete le principe de toutes nos institutions ; elle a ete ensuite leur inspiratrice et leur conseillere , elle les a teintes de ses couleurs et marquees de son blason . la seule grande institution de notre pays apres l | eglise est la monarchie , mais elle ne vient qu | en seconde ligne , et on peut dire qu | elle a ete formee sur un modele ecclesiastique , tant son caractere differe du caractere des autres monarchies . le dernier grand esprit de l | allemagne avait remarque que la monarchie francaise avait un caractere theocratique , et que nos rois avaient une certaine allure clericale . rien n | est plus juste ; quand on parcourt notre histoire , on croit apercevoir toujours etendue derriere le trone la main de ces eveques qui fonderent et benirent la monarchie francaise . nos rois ne remplissent pas des fonctions , ils exercent un sacerdoce politique . un roi de france ressemble plus a un pontife qu | a un chef d | etat . il se rapproche plus d | un pape que d | un roi d | angleterre ou d | un empereur d | allemagne . ceux ci sont bien de purs chefs temporels faits pour marcher a la tete de leurs armees ou pour dicter leurs volontes devant des conseils politiques ; l | epee , la couronne , la main de justice , sont les seuls insignes qui les distinguent . ils ne veulent d | autre prestige que celui que donnent la possession et l | exercice de la force . bien differens sont les rois francais . dans leurs qualites comme dans leurs defauts , ils trahissent un caractere forme par une education clericale . a quelques exceptions pres , ils ne se soucient point de batailler et de combattre comme les souverains germaniques . bons generaux et mauvais soldats , ils frappent par leur intelligence beaucoup plus que par leur heroisme . les vaillantes prouesses , les beaux faits d | armes , les exploits chevaleresques ne sont pas leur affaire , et le grand philippe auguste pourra paraitre peu brillant a cote d | un richard au coeur de lion et d | un frederic barberousse . les rois chevaliers et hommes d | armes , les heros ne nous ont d | ailleurs jamais porte bonheur ; nous en avons eu deux , le roi jean et francois ier , et leurs grands coups d | epee ont failli avoir pour tout resultat de tuer a jamais la france . ruses , patiens , politiques , temporisateurs comme des pretres , les rois francais ont remplace le prestige que donne la force par le prestige que donne la majeste . ils sont imposans , et leur plus grand souci est de travailler a l | etre ou a le paraitre . autre contraste , la monarchie francaise est la seule qui ait eu la pretention d | etre une monarchie a la facon biblique . le roi s | attribue un pouvoir patriarcal . il n | est pas le chef de ses sujets , il en est le pere , et il reclame d | eux l | obeissance et la docilite que le pere reclame de ses enfans . les theories de pouvoir paternel , protecteur , qui partout ailleurs n | ont eu qu | un sens utopique , ont toujours eu en france une quasi realite . les utopies de thomas morus et d | harrington n | expriment que des chimeres individuelles , nees du degout de la realite ; mais salente exprime encore autre chose que les chimeres de fenelon , elle exprime une des tendances les plus marquees de l | esprit francais , la tendance a la tyrannie debonnaire , a l | autorite facile , a la justice indulgente , toutes choses qui repondent a un ideal de gouvernement ecclesiastique , et qui ont ete l | ideal du gouvernement de l | eglise a toutes les epoques , depuis les apotres jusqu | aux modernes jesuites et a leur republique du paraguay . partout ailleurs enfin les doctrines du droit divin ont ete considerees comme des innovations scandaleuses et se sont produites fort tard . lorsque le chimerique jacques ier mit en avant ses pretentions au pouvoir divin , la politique angleterre recula d | epouvante devant ces theories benignes ; mais moins de cinquante ans apres lui , bossuet les formulait en france , dans un livre majestueux qui ne blessa personne et qu | aujourd | hui encore , apres les declarations des droits de l | homme et cinq ou six constitutions dechirees , nous lisons sans etonnement et sans colere , tellement ces theories sont conformes a nos instincts secrets , sinon aux idees que nous avouons . cette doctrine du droit divin , qui consacre l | alliance du pouvoir sacerdotal et du pouvoir politique , qui imprime a la royaute un caractere religieux , est pour ainsi dire une des traditions de l | esprit francais , et s | y est toujours maintenue obscurement et d | une maniere latente . nous n | avons pas pousse la superstition jusqu | a faire du roi une emanation de dieu , mais jamais nous n | avons consenti a voir en lui un pur chef d | etat . nous lui avons toujours attribue un pouvoir mysterieux , un certain don des miracles , et l | infaillibilite que nous avons refusee quelquefois au pouvoir religieux , nous l | avons accordee et nous l | accordons sans trop de peine au pouvoir politique . telle apparait la monarchie francaise , l | unique pouvoir serieux que la france ait jamais eu en dehors de l | eglise . quoique separee de l | eglise , elle s | est formee a son ombre , elle en porte la marque , elle en parle la langue . si quelque chose rappelle sous une forme moderne les antiques monarchies orientales , emanations des theocraties , c | est bien la monarchie francaise . cette influence theocratique a ete bien plus forte encore sur la noblesse francaise . notre aristocratie semble n | avoir jamais eu de libre arbitre . si elle songe a se rendre independante de la royaute , elle n | a jamais songe a se rendre independante de l | eglise , et c | est en partie a cette raison qu | elle a du la mauvaise fortune de ne jamais devenir une classe politique . nos rois , malgre leur titre de fils aines de l | eglise , et quoique serres de pres par le subtil reseau de l | influence ecclesiastique , ont su resister a l | eglise et maintenir leur pouvoir separe du sien . la royaute a su vouloir malgre l | eglise et contre l | eglise ; notre noblesse n | a jamais voulu que ce que voulait l | eglise . elle a vecu , agi , combattu sous l | egide sacerdotale ; les actes les plus brillans de son existence et les taches les plus sanglantes de son histoire , elle les doit a l | inspiration du clerge . elle a marche d | un elan sans egal aux croisades , elle s | est laisse mener sans repugnance au massacre des albigeois . nos nobles , si fiers , si brillans , si prompts a l | oppression , si detestes du peuple et des petits (ce que l | on ne rencontre dans aucun autre pays) , n | ont ete que les serviteurs et les executeurs des hautes oeuvres du clerge . vous rencontrez leur main et leur epee dans toutes les persecutions religieuses . une fois ils ont eu l | occasion de se debarrasser de cette tutelle ; ils l | ont dedaigneusement laisse passer . lorsque la reforme eclata , ils pouvaient , en adoptant le protestantisme , cesser d | etre ce qu | ils avaient toujours ete , de purs soldats , inutiles partout ailleurs que sur des champs de bataille . ils pouvaient devenir une classe politique . tout le leur conseillait , et l | exemple des aristocraties du nord , et leur propre turbulence , et leurs propres convoitises . ils laisserent passer cette occasion unique , qui ne pouvait plus se representer ; un petit nombre adopta la reforme , mais le grand nombre , apres un moment d | hesitation , resta fidele a la vieille cause . de meme que leurs ancetres n | avaient eu aucun scrupule de massacrer , pour plaire au clerge , leurs propres freres en chevalerie , les compagnons d | armes de raymond de toulouse et de roger de beziers , ils n | eurent alors aucun scrupule de massacrer les nobles protestans et d | aller se confondre dans les rangs de la ligue avec la populace des sacristies et les bourgeois des confreries , car la puissance du clerge sur la noblesse a ete telle qu | elle a pu rompre le lien puissant qui reunit les aristocraties , la solidarite . les destinees de la noblesse ont donc ete enchainees a l | eglise par les noeuds les plus etroits , nobles et pretres ont partage la meme fortune bonne et mauvaise , comme le font les maitres et les serviteurs d | une grande maison . ils ont triomphe ensemble , periclite ensemble , et ont disparu le meme jour . la derniere grande campagne du clerge , la guerre de vendee , a ete la derniere campagne de la noblesse francaise . cette alliance , ou pour mieux dire cette servitude , a ete tellement forte qu | elle dure encore . c | est sur la noblesse francaise que cette influence sacerdotale a eu les consequences les plus funestes , et cependant nous n | oserions prononcer un jugement trop severe . de meme qu | elle a imprime a la monarchie un caractere quasi pontifical , elle a donne a la noblesse feodale un plus grand desinteressement des realites politiques et un gout plus vif des choses du pur esprit . chez les autres peuples , le feodal est un personnage dur , egoiste , anarchiste , prompt a venger ses insultes ou a prendre les armes pour augmenter son bien du bien d | autrui , lent a se mettre en mouvement s | il s | agit d | une affaire d | interet general ou d | une entreprise qui ne le touche pas directement , brutal comme un soldat et processif comme un legiste , populaire cependant (et c | est par la qu | il se rachete de ses vices) en ce sens qu | il est aussi grossier que ses vassaux , qu | il les tyrannise avec cette familiarite toujours chere a la populace , et qu | il n | y a entre eux et lui d | autre difference que celle du commandement a l | obeissance . la noblesse feodale francaise a exactement les memes defauts , sauf la grossierete et la familiarite populaires . de tres bonne heure elle a eu une education differente de celle de la nation , de tres bonne heure elle a eu une grande superiorite d | intelligence et de manieres , et c | est , je crois , a ses rapports tres intimes avec le clerge et a son attachement pour lui qu | elle doit ce caractere . le clerge lui a insuffle son esprit , qui peut etre dangereux parfois , mais qui n | est jamais grossier ; il l | a charge de ses causes , qui peuvent etre oppressives , mais qui ne sont jamais vulgaires . de la une certaine allure reellement noble , une veritable elevation d | ame qui charment et attirent au milieu de la rude societe qu | elle tyrannise . cette superiorite reelle de la noblesse sur le reste de la nation s | est maintenue longtemps , et lui a permis a plusieurs reprises d | exprimer , aussi completement qu | il est possible de le faire dans les conditions de la terre , les chimeres ideales de son epoque . les nobles francais ont eu au plus haut degre le genie de l | impraticable et le gout des belles choses inutiles ; artistes en guerre , en amour , en politique , en mondanites , ils ont realise le programme romantique faire de l | art pour l | art . jamais un vulgaire but politique ne les preoccupe , jamais ils ne cherchent un resultat banalement pratique ; ils sont heroiques pour le plaisir de l | etre , et parce que l | heroisme est une vertu qui sied bien a un gentilhomme . point de passions amoureuses et politiques , cela est trop naturel et trop populaire , mais une galanterie raffinee , exquise , et dans l | intrigue une souplesse et une dexterite inexprimables . ils vivent et se meuvent avec aisance dans le monde des superfluites elegantes , et tel est leur amour pour elles , qu | ils jugent tout exclusivement au point de vue de la grace ; les vertus humaines ne les preoccupent qu | autant qu | elles sont susceptibles d | avoir une tournure elegante , et ce sont les seuls qui aient eu le talent d | elever certains vices a la hauteur de vertus veritables . si l | ideal constitue , ainsi que nous l | avons dit , le genie francais , notre noblesse represente bien certaines parties de ce genie . nous lui devons une chose tres noble , la chevalerie , une chose charmante , la politesse . la chevalerie , ideal poetique du moyen age , a ete en france , et en france seulement , une demi realite . si nos rois brillent plus par la majeste et l | habilete politique que par l | heroisme militaire , nos nobles feodaux en revanche eclipsent ceux de tous les autres pays par leur bravoure et leur audace . ils rendent au loin le nom de franc synonyme de chretien et d | europeen ; l | eclat qu | ils jettent est tel que les peuples resument en eux toute une religion , toute une moitie du monde , et la vie de vingt nations differentes . normands et flamands , languedociens et provencaux , les chevaliers d | origine francaise sont les seuls qui repondent a peu pres a cet ideal de vie aventureuse , de vaillance , de courage desinteresse ou de saintete militaire que reveille en nous le nom de chevalerie . en tenant compte de la distance qui separe toujours les actes accomplis de l | idee qui leur donna naissance et le type realise du type ideal , on peut avancer sans crainte que nos chevaliers se sont approches , aussi pres que le permettent les conditions humaines , de la perfection chevaleresque . ce sont eux qui ont decide ce grand mouvement des croisades qui , pendant deux siecles , devait etre la chimere ideale des nations , le reve poursuivi par toutes les grandes ames , et , mieux que tout cela , le moyen de satisfaction de tous les instincts eleves de l | humanite . les autres peuples hesiterent avant de se lancer a la poursuite de cette grande aventure ; anglais , allemands , hongrois , italiens , entrerent successivement dans le mouvement comme entraines par l | exemple ; mais l | exemple lui meme vint de la france . la , nulle hesitation , nulle lenteur , nulle prudence , mais un grand elan spontane , unanime , desinteresse . jamais chevalier du saint graal ne s | est mis a la poursuite du temple mysterieux l | ame plus enivree d | esperances infinies , l | imagination plus eprise de dangers a vaincre et de princesses captives a delivrer , que nos chevaliers de la premiere croisade marchant a la conquete du saint sepulcre . dans un instant unique , ils depasserent tous les exploits imaginaires des poemes chevaleresques , et eclipserent les noms des chevaliers fabuleux de la fabuleuse table ronde ou de la cour apocryphe du charlemagne legendaire . la piete sincere , la ferveur religieuse de godefroy de bouillon font paraitre bien froides les sentimentalites devotieuses des chercheurs du saint graal , et les exploits de tancrede et de bohemond sont plus poetiques dans leur realite que ceux de lancelot ou de tristan . si la chevalerie reveille en votre esprit plutot des idees d | aventures , de surprises imprevues , de fortunes magiques , que des idees de piete religieuse ou d | heroisme guerrier , la france du moyen age vous offrira encore dans les personnes de robert guiscard et de roger , et des ducs de trebizonde ou d | athenes , compagnons du comte empereur baudouin , des types propres a satisfaire les exigences de votre imagination . sous quelque aspect qu | on envisage la chevalerie , c | est la france qui en a fourni l | expression la plus complete , car c | est sur son sol seulement qu | elle a ete autre chose qu | un beau reve et une brillante chimere . il y a mieux , cet ideal lui meme appartient a la france , qui en a fait don a l | europe entiere . cette france si peu feodale cependant , c | est elle qui a donne la premiere le modele le plus acheve des institutions feodales , et qui a fait de la chevalerie leur couronnement . c | est par la france que les autres peuples ont connu la chevalerie nos normands francais la transporterent en angleterre au milieu des rudes saxons , qui eussent ete incapables de la trouver dans leurs instincts farouches , et ils en couvrirent comme d | une guirlande de myrtes les sauvages trophees de la conquete . la realite sombre de leurs exactions et de leurs violences nous apparait et fut en effet voilee sous les splendeurs de cet heroisme brillant , inconnu jusqu | alors aux populations conquises . tout ce que l | angleterre eut de chevalerie depuis le plantagenet au coeur de lion jusqu | au prince noir , la france peut le revendiquer comme lui appartenant . elle brilla aussi , cette chevalerie francaise , au milieu des paters de sicile et sur les bords du golfe de naples , et l | empire d | orient la vit passer comme un eblouissant meteore , comme un pittoresque tournoi . c | est en france que le code reel , la regle de la chevalerie , a ete ecrit . la langue d | oil etait la langue vulgaire de la plupart des chevaliers de l | europe , et la france fournit encore a la chevalerie europeenne tout entiere sa langue litteraire . c | est dans la langue d | oc que tous , sans exception , exprimerent les soucis de leur ame , leurs preoccupations amoureuses , la partie ideale de leur vie en un mot . la france enfin a donne a la chevalerie sa litterature et les elemens memes de cette litterature . les poemes chevaleresques sont une des creations de l | esprit francais ; ils nous appartiennent en entier , et comme conception et comme composition . nous avons fourni le modele de cette litterature que l | europe a imitee a l | envi pendant plusieurs siecles , et les poetes de tous les pays ont chante les exploits de heros etrangers et ennemis de leur race . les deux sources legendaires auxquelles nos poetes nationaux et leurs rivaux des autres pays ont puise sont francaises . la legende de roland et des pairs de charlemagne est la poesie d | un passe historique exclusivement francais , et la legende du roi arthur et de la table ronde n | est elle pas comme un ressouvenir obscur de nos origines ? ainsi cette fleur ideale du moyen age , la chevalerie , est nee et a grandi en france ; c | est la qu | elle a repandu ses plus odorans parfums , c | est de la que sur l | aile du vent des orages et des violences feodales elle a transporte ses semences dans tous les pays , dans la brumeuse angleterre , dans la barbare allemagne , dans la mercantile italie , jusque dans l | espagne musulmane et dans le petit portugal , creation d | un chevalier francais . cette chevalerie mourut rapidement dans tous les pays de l | europe . chaque peuple , arrivant tour a tour a la conscience et a la possession parfaite de son originalite , abandonna cette imitation etrangere ; mais elle etait tellement un produit de notre genie national , qu | elle ne mourut chez nous qu | avec une lenteur etonnante , et qu | on en peut suivre la decrepitude maladive et les infirmites a travers les ages , jusqu | au siecle de louis xiv . elle rale des la fin du xiiie siecle , mais elle a de merveilleux retours a la sante , et sa vitalite est tenace . elle epuise toutes les formes possibles avant de quitter la vie ; apres avoir ete une religion , elle devient une devotion , puis une mode , puis un doux regret . apres avoir ete l | ideal des vaillans et des nobles , elle devient la chimere des sots et des fous . enfin , lorsqu | elle est bien morte , et que son nom meme est oublie , elle trouve dans sa mort un nouveau principe de vie . elle prendra une nouvelle forme , et les hommes lui donneront un autre nom , mais ce sera toujours elle qui cachera sa resurrection sous ses nouveaux deguisemens . le meme effort spontane , le meme esprit d | ardeur elevee , le meme ideal exalte vont se retrouver par miracle , a la fin du xviiie siecle , chez des fils de bourgeois et de paysans . que disais je donc que la chevalerie etait l | oeuvre de la noblesse francaise ? nos nobles en ont ete les representans uniques pendant de longs siecles , ils en ont ete une des expressions materielles et de fait ; mais l | ideal lui meme de la chevalerie , degage de toute representation exterieure , n | appartient a aucune caste il est profondement populaire , il est sorti de l | ame et des instincts de la nation . rien ne fait mieux comprendre que certaines scenes de la revolution combien la chevalerie est une creation instinctive du genie national , et non l | apanage enviable d | une classe privilegiee . l | elan de la premiere croisade n | a rien de plus beau ni qui fasse plus d | honneur a la nature humaine que le mouvement des federations , les enrolemens volontaires , la premiere victoire a valmy , scenes , dit un illustre etranger , que les dieux ont pu contempler avec joie , et qui ont pu leur donner une grande idee de leur ouvrage . un historien contemporain remarque que sur le declin de la feodalite , au xive et au xve siecles , les bourgeois que le hasard ou la fortune elevait a la noblesse se transformaient avec une rapidite singuliere ; mais plus etonnante encore est la facilite avec laquelle ces conscrits de 92 , fils de cabaretiers , menetriers , marchands de mules , se transformerent en nobles et en rois , n | y a t il pas dans cette facilite de transformation quelque chose qui indique que l | aptitude chevaleresque n | est pas chez nous propre exclusivement aune classe , et qu | elle est une des aptitudes de la nation ? nos moeurs et nos prejuges constatent ce don special . l | egalite que nous nous flattons d | avoir fondee n | est pas encore bien passee dans nos moeurs ; mais il est un point sur lequel elle est complete nous ne reconnaissons ni superieurs ni inferieurs devant une injure , et le droit de demander reparation des offenses est reconnu au plus humble individu . ce detail de moeurs , auquel peu de personnes peut etre ont donne l | attention qu | il merite , m | a toujours paru faire le plus grand honneur a notre nation ; il temoigne de la presence d | un element chevaleresque dans l | esprit francais , et indique que nous ne croyons pas aux ames roturieres et incapables de jouir des privileges de la vaillance et de l | honneur , la chevalerie , ai je dit , est un des elemens indestructibles de l | ame francaise , et a travers mille transformations elle s | est continuee et se continue encore de nos jours . ou ne la retrouverait on pas ? la politesse francaise , par exemple , que notre noblesse du xviie siecle a representee avec un charme si puissant et si vrai qu | il nous saisit encore aujourd | hui , a deux cents ans de distance , et nous fait pardonner a cette noblesse tant de defauts trop reels , son inexcusable secheresse de coeur , sa froide ferocite , son manque absolu de pitie et de sympathie humaine , cette politesse francaise est comme le dernier echo des ages chevaleresques . les lois et les devoirs de courtoisie que les trouveres du moyen age assignaient au chevalier sont encore , a quelques nuances pres , les lois et les devoirs de ce qu | on appelle au xviie siecle l | honnete homme et le galant homme . la politesse francaise a un caractere particulier qui la distingue de la politesse des autres pays c | est la plus impersonnelle , la plus abstraite , la plus metaphysique de toutes ; elle ne tient pas a un charme individuel , elle n | est pas inseparable de telle ou telle personne ; elle est une chose en soi , une sorte de type ideal exterieur a la societe , et sur lequel cette societe se conforme . on la contemple comme une oeuvre d | art , on l | etudie comme un systeme . elle a ete pour nos peres une des occupations les plus importantes de l | existence . une emulation etrange de courtoisie , de galanterie , de raffinemens d | es prit , tel est le spectacle piquant que donne la societe du xviie siecle . l | esprit francais s | est porte pendant un moment vers ces choses legeres avec l | ardeur qui le distingue , les a comme usees en les perfectionnant , et les a rapidement elevees a la plus grande beaute qu | elles puissent atteindre . dans cet ideal (c | en est un veritable) sont entrees bien des choses charmantes . la politesse francaise n | a pas ete autant un degrossissement laborieux de notre nature qu | une sorte d | ouvrage aimable , un peu artificiel , compose par des ames eprises de delicatesse , une combinaison , un miel tire des fleurs les plus rares . l | element principal de cet amalgame est le vieil esprit chevaleresque , non pas dans ce qu | il a eu de passionne et d | ardent , mais dans ce qu | il lui restait a son declin de douceur senile et de noble enfantillage . a cet esprit , la renaissance a ajoute ses chimeres pastorales et mythologiques , ses mascarades de princesses bergeres et de princes pasteurs , tout ce qui dans cette politesse enfin est la part de l | imagination . la galanterie a ete fournie par l | espagne ; on lui a retire tout ce qu | elle avait de trop violent , de trop excessif ; on l | a faite bienseante , et on lui a assigne pour role d | etre non plus l | expression d | un coeur passionne , mais le delassement d | un honnete homme . l | esprit de conversation est venu de l | italie , dont on a raffine les concetti et revetu les lazzis provoquans d | un costume decent . ainsi s | est formee la politesse francaise comme une sorte de bouquet arrange par des mains artistes c | est la perfection dans l | artificiel , c | est l | ideal de la convention ; mais c | est positivement une chose ideale , et qui meritait de tenir la place qu | elle a tenue dans la vie de nos peres . voila les institutions qui ont reflete la vie de la vieille france jusqu | a une epoque tres rapprochee de nous , car la jeune france est de date recente , et sur sa physionomie encore indecise on peut surprendre bien des traits de ressemblance avec l | antique portrait national . je dis que ces institutions refletent la vie de la france , et ces paroles doivent s | entendre dans un sens non metaphorique , mais strictement litteral . mieux que les moeurs , elles expriment tous les grands instincts de l | ame francaise , et meme elles les expriment seules . l | eglise , la monarchie , la noblesse , tiennent une tres grande place dans l | histoire de la france ; la vie du peuple en tient une tres petite . il n | y a rien de remarquable dans la maniere de vivre du peuple en dehors de ces grandes manifestations du genie national . l | existence ordinaire ne depasse pas , chez nous , une honnete moyenne de vulgarite , et ne laisse rien deviner de ces instincts brillans que nous avons essaye d | analyser . la vie pratique , obscure , de tous les jours , n | est jamais entree , dirait on , dans les preoccupations de l | esprit francais , et ce dedain ou cette insouciance du terre a terre a empeche l | originalite populaire de se degager aussi vivement que dans les autres pays . nous ne savons pas , comme les anglais , extraire de la realite grossiere et des objets a portee de notre main la poesie qu | ils contiennent ; notre vie de famille est terne , et n | a pas cette douceur intime qui prete tant de charme a la vie domestique allemande . les objets familiers n | excitent pas notre interet ; une cabane reste pour ses hotes une habitation peu comfortable , le travail de chaque jour est une chaine que la destinee nous condamne a porter . il serait donc inutile de chercher dans nos moeurs de la vie ordinaire , comme nous le faisons pour les autres pays , une expression de notre genie . si jamais moeurs populaires ont ete plates et sans couleur , ce sont nos moeurs populaires ; mais ce fait est encore une confirmation de la these que nous soutenons . le francais supporte , mais n | aime pas la realite . il subit la vie qui lui est faite , sans reagir contre elle pour l | embellir et la parer . il se laisse emmaillotter par elle dans les liens de la routine ; il separe son imagination des choses qui l | entourent . il fait deux parts de sa vie , une part pour l | habitude , une part pour ce que j | appellerai l | utopie , faute d | un meilleur mot . ii etouffe et s | etiole dans la vie calme ; pour qu | il se retrouve lui meme , il lui faut les emotions inattendues , les brillans spectacles , les fetes nationales , l | agitation bruyante . alors il respire la ou d | autres etouffent , et dans cette vie d | un moment , factice , exceptionnelle , fievreuse , il reconnait l | image fugitive de la vie qu | il aurait voulu mener . de la l | amour du francais pour les pompes exterieures du pouvoir , pour les parades militaires , pour toutes les charges et voltiges politiques et guerrieres , pour les bruyantes emeutes et les repressions non moins bruyantes de ces emeutes . la vie politique et civile n | a peut etre ete si faible en france que parce qu | elle presente au premier aspect trop de ressemblance avec la vie ordinaire ; elle demande la meme lenteur , la meme patience , le meme courage uniforme et ennuyeux . ce dedain de la vie vulgaire , cet amour des spectacles et des pompes , nous ont fait juger avec une severite meritee , mais qui , je crois , frappe a cote du vice reel . on l | a appele vanite francaise , gloriole militaire , legerete , etourderie de caractere ; je crois qu | il faudrait l | appeler plutot depravation du sentiment de l | ideal et impatience fievreuse de la vie reelle . le peuple tient donc dans notre histoire beaucoup moins de place que les institutions , mais il a sa place cependant , une tres glorieuse et a tous egards tres surprenante . nous avons dit que la vie vulgaire etait terne en france , et que la vie exceptionnelle , au contraire , y etait tres brillante ; le meme contraste se reproduit dans l | histoire politique . le role politique du peuple n | a pas de marche reguliere , ou du moins cette marche reguliere n | a rien qui pique l | interet ; le peuple n | a qu | un role exceptionnel , mais celui la surprend l | admiration . ne parlez pas au peuple francais d | interets mesquins , de petites intrigues , de luttes restreintes dans d | etroites limites ; il ne se derange pas pour si peu . la nation reste inerte et muette devant ces querelles , comme si elle n | en etait pas l | enjeu meme . le peuple semble ne comprendre que les grands interets et les grandes questions ; alors il se leve avec une spontaneite et une unanimite incomparables . si la parole du precurseur vox populi , vox dei , a ete realisee quelque part , c | est en france . le peuple remplit dans notre histoire une sorte de role providentiel , et vient mettre a neant toutes les combinaisons de ses ennemis et toutes les inductions de la sagesse humaine . ce peuple , qui a toujours eu moins de moyens d | information que tous les autres peuples , moins de curiosite politique , qui n | a jamais eu le courage de defendre ses droits pied a pied , qui n | a jamais ressenti les salutaires terreurs que donnent a toute nation sage les empietemens sans importance immediate , apparait souverain irresistible des que sa cause semble desesperee , et sa ruine pres de se consommer . alors il repare en un instant les maux quelquefois seculaires que sa paresse et son indifference ont laisse grandir outre mesure . ses apparitions ont un elan , une unanimite , une spontaneite tels qu | elles peuvent a bon droit s | appeler miraculeuses et ideales . il en est ainsi de son apparition a la fin des guerres anglaises , lorsqu | il s | incarna et se resuma tout entier dans la personne de jeanne d | arc ; il en est ainsi de son unanimite a la fin du xvie siecle , lorsqu | une opinion publique longtemps partagee , si bien partagee que les meilleurs esprits avaient peine a reconnaitre ou elle etait reellement , se prononca nettement , de maniere a ne laisser aucune ressource a l | esprit de faction ; il en est ainsi de ce frisson electrique qui parcourut toute la france en 1789 , de cet elan avec lequel la nation s | engagea dans ses nouvelles destinees et mit fin a un passe longtemps aime et longtemps meprise . jamais pareils souffles populaires n | ont passe sur aucun pays , et n | ont mieux deconcerte les projets des ambitieux et la vaine sagesse des sages . a chacun de ces mouvemens , les politiques et les puissans ont du courber la tete , et ont senti comme le prophete passer le souille de l | esprit . voila la nation francaise prise en masse , telle qu | elle a toujours ete patiente , resignee , supportant la realite sans l | aimer , et meme sans songer a lui demander toutes les joies et toutes les consolations qu | elle peut offrir , paresseuse a defendre jour par jour ses droits , indifferente pour tous les interets mesquins , ignorante de cette maxime , qu | il n | y a pas de petit interet , peu curieuse des choses qui ne peuvent pas enflammer son imagination ou exciter son admiration , mais toujours heureuse d | etre arrachee pour un moment a sa vie ordinaire , d | assister a un beau spectacle , de participer a un acte plein d | eclat , et se reveillant aux heures de crise supreme avec une energie , une certitude d | elle meme , une confiance quasi religieuse en ses destinees , qui surpassent les vertus des autres peuples . ces reveils de l | esprit francais sont toujours redoutables , et se sont multiplies singulierement de nos jours , tandis qu | autrefois ils n | eclataient que lorsque le danger ou le mal avait comble toute mesure . il ne faut point trop medire de la frequence de ces mouvemens , car ils indiquent que la france est plus en possession d | elle meme qu | elle ne l | etait autrefois . la france n | a jamais eu d | education politique , et son seul talent en cette matiere a toujours ete de se sauver elle meme et de reparer ce que sa paresse avait laisse faire . aujourd | hui elle est moins patiente , et on peut sans paradoxe regarder cette impatience comme une preuve du progres de l | esprit public . la france , dans ses mouvemens periodiques , dont quelques uns ont ete si malheureux , se montre fidele a son passe n | ayant jamais temoigne de son existence politique que dans ces heures de surexcitation , elle continue a etre ce qu | elle a toujours ete . c | est une maniere de faire son education , bizarre et dangereuse sans doute , mais tellement conforme a son genie et a son histoire passee , qu | on peut dire sans exageration que ce n | est qu | ainsi que la france prendra entiere possession d | elle meme . plus la fievre se regularisera , moins elle sera intermittente , et plus cette education sera complete . bien des annees s | ecouleront encore avant que cette surexcitation anormale se soit regularisee en une agitation incessante et salutaire ; mais si ce phenomene peut jamais s | accomplir , jamais vie politique n | aura ete plus feconde , plus variee et plus emouvante que ne le sera celle de la france de cette epoque . en attendant , je conseille a tous les gouvernemens de se mefier de ces reveils de l | esprit francais , car ils sont plus frequens que par le passe , et la force de l | habitude , qui fit la longue securite du pouvoir monarchique , s | est beaucoup usee depuis soixante ans . ainsi il ne faut chercher le genie de la france ni dans l | originalite de ses moeurs populaires , qui ont ete de tout temps un peu effacees , ni dans sa vie politique , qui a toujours ete intermittente et fievreuse , et cependant la encore nous avons pu retrouver quelques traits de ce genie . si les moeurs du peuple francais manquent d | originalite , son esprit est des plus remarquables , et si son experience politique a ete faible , son activite intellectuelle a ete immense . c | est par la qu | il doit etre juge . le francais peut abdiquer ses droits et se tenir a l | ecart des affaires qui touchent ses interets , mais jamais il n | a renonce et ne renoncera , je l | espere , a ses droits de citoyen du royaume de l | esprit . le droit d | initiative auquel il renonce si facilement dans la vie pratique , il l | exerce avec audace dans les choses de l | intelligence . toujours on l | a vu , passionne pour des theories et des systemes , raffiner sur les idees qui lui etaient familieres , chercher de nouvelles combinaisons intellectuelles , decouvrir de nouveaux horizons philosophiques . les litteratures de tous les autres peuples offrent des lacunes ; elles jettent un moment d | eclat , et puis s | eteignent pour renaitre quelques siecles plus tard , ou meme pour ne plus renaitre du tout ; elles subissent en quelque facon le sort de tous les etres animes qui ont une existence bornee , et dans cette existence deux ou trois courtes periodes de rayonnement ; elles sont le produit de la vie nationale , qui , a un moment donne , rassemble toutes ses forces pour donner une expression complete d | elle meme . la litterature francaise n | offre aucun de ces caracteres . c | est un phenomene particulier dans l | histoire generale des litteratures elle n | a pas de lacunes , et depuis le xiie siecle jusqu | a nos jours il n | y a pas eu chez nous un instant d | interruption dans le mouvement des esprits . il n | y a pas non plus , quoi qu | on dise , d | epoque qui resume plutot qu | une autre la vie intellectuelle de la nation . toujours variee et toujours changeante dans ses evolutions , cette litterature procede par metamorphoses , par contrastes , et se donne a elle meme un continuel dementi . a la litterature chevaleresque succede la litterature des fabliaux , qui en est la contre partie . la riche litterature du xvie siecle , hardie et tumultueuse , ne laisse en rien pressentir la litterature orthodoxe de l | epoque de louis xiv , qui elle meme a eu pour heritiere l | heterodoxe litterature du xviiie siecle , avec ses impietes et sa philanthropie passionnee . notre litterature , a toutes les epoques , a ete plutot un libre produit de l | activite des esprits qu | un produit spontane et fatal des instincts nationaux , et elle participe ainsi des privileges de l | intelligence , la liberte , le mouvement , la duree , l | incessant rajeunissement . elle presente l | image d | une ame en travail sur elle meme , croyante a certaines heures , sceptique a certaines autres , s | epuisant en combinaisons ingenieuses qu | elle brise aussitot qu | elle en a decouvert le cote defectueux , tandis que les autres litteratures presentent plutot l | image de l | alchimie de la nature , qui procede par amalgames , affinites fatales , et qui epuise la matiere et le temps pour former une creation qui ne durera qu | un jour . il y a de l | analogie entre le plaisir que font eprouver les oeuvres litteraires des autres pays et le plaisir que fait eprouver la vue d | un beau paysage ou la contemplation d | un beau visage humain ; mais la litterature francaise ne traine apres elle aucune enveloppe de chair et de sang , et le plaisir qu | elle procure ne peut etre senti que par l | intelligence . c | est la litterature du pur esprit , et sa grande preoccupation a toujours ete la defense des droits de l | intelligence . de la vient qu | elle a ete consideree a juste titre comme une des armes principales du progres moderne . c | est ici que le genie francais prend sa revanche sur le genie des autres nations . sa litterature a ete un outil d | affranchissement spirituel plus puissant peut etre que ne l | aurait ete l | initiative politique du citoyen . en restant dans la region des pures idees , elle n | a jamais ete tenue a ces compromis auxquels oblige la vie politique . libre dans le libre empire de l | abstraction , n | ayant aucune concession a faire , aucune realisation immediate a obtenir , se presentant avec innocence comme un pur delassement de l | intelligence , comme un noble amusement , elle a pu sans gene formuler les theories les plus hardies , enoncer les principes les plus absolus , se permettre tous les exces de la logique . aucune difficulte ne l | arretait dans ce domaine des abstractions sans corps si different du domaine complique des realites . notre litterature passe pour pratique , parce qu | elle a toute l | activite du pur esprit , et surtout parce qu | elle n | est pas un produit passif de la vie nationale , un miroir aimable et poetique des moeurs populaires ; en realite , elle est extremement abstraite , ideale et utopique . elle est cependant pratique en ce sens qu | au lieu d | etre comme partout ailleurs une consequence des faits anterieurs , elle a toujours ete un principe des faits a venir ; elle est pratique encore en ce sens que les sujets favoris sur lesquels elle a aime a s | exercer sont ceux des constitutions politiques , des principes du gouvernement , de la discipline religieuse , des pouvoirs respectifs des societes laique et ecclesiastique , des droits primitifs et inalienables de l | homme , du mecanisme des institutions , du mensonge social . seulement dans ces sujets de polemique elle n | a porte ni la moderation ni la mesure et la circonspection qui distinguent l | esprit pratique . les principes vrais ou faux qu | elle expose ont la rigueur geometrique . pratique par les sujets qu | elle traite , notre litterature est essentiellement idealiste par la maniere dont elle les traite . si la realite ne peut s | accommoder de ses principes absolus , tant pis pour la realite ! perissent les colonies plutot qu | un principe et le monde plutot que la justice ! on pourrait reprocher sans doute a cet esprit bien des defauts ; en somme , le bien l | emporte sur le mal . c | est par cette activite intellectuelle que la fiance a rachete cet abandon d | elle meme auquel elle s | est trop laissee aller dans la vie politique , c | est par la qu | elle s | est sauvee de la servitude . sa litterature a tenu ferme et bon dans cette citadelle inaccessible de l | esprit ou elle s | est logee , et ou elle n | a eu a craindre ni compromis , ni concessions ; elle a arbore d | une main sure le drapeau des droits de la conscience , elle a eleve au dessus du temps et de l | espace , au dessus des tyrannies passageres avec lesquelles elle a refuse de traiter , et des ignorances populaires qu | elle n | a pas voulu reconnaitre , les droits eternels du genre humain . ce genie abstrait et ideal , qui se refuse avec tant d | obstination aux compromis , qui ne veut point reconnaitre les necessites des faits existans , aurait ete tres sterile dans tout autre pays , et n | aurait jamais enfante que des utopies inutiles et inoffensives ; mais il n | en a pas ete ainsi , grace a deux qualites qui lui ont permis de realiser ses chimeres les plus ardentes et qui lui ont servi d | armes redoutables . ces deux qualites sont l | ironie et la faculte de vulgarisation , que j | appellerai l | esprit prosaique . avec ces deux auxiliaires , le genie francais a pu triompher de tous les obstacles , se rire de toutes les tyrannies , et ces armes sont bien celles du pur esprit . l | ironie etait , comme on sait , l | arme du spiritualiste socrate ; elle a ete l | arme des platoniciens de tous les temps ; elle est toujours l | arme de toutes les nobles intelligences contre les insultes du fort et les oppressions des populaces . rien n | est blessant comme le sourire d | un homme bien eleve , rien n | est terrible comme le rire d | un grand esprit . et en effet qu | est ce au fond que l | ironie ? elle nait d | un sentiment profond de ce qu | il y a d | inharmonique , de discordant dans un caractere , dans un etat social , dans une institution , d | une comparaison entre ce qui est et ce qui devrait etre , entre la verite et ce qui se donne pour la representation de la verite . l | ironie est de sa nature essentiellement idealiste ; elle a le sens des realites invisibles et ne se laisse pas abuser par les symboles . l | ane vetu de la peau du lion peut passer aux yeux des populations epouvantees pour le lion lui meme ; mais l | ironie s | avance , et , par dessous la depouille empruntee , montre le pelage du ridicule animal . aucune fausse representation des choses ideales , aucun mensonge sacre ne tiennent devant elle . elle n | a point de prejuges ni de preferences partiales pour telle institution ou pour telle doctrine , car elle sait que toutes ont leur place dans le royaume de l | esprit ; mais elle veut trouver une exacte conformite entre la chose representee et la representation exterieure . elle n | est point , comme on l | a tant repete , un dissolvant , une ennemie de l | ordre social et des lois divines et humaines ; mais elle est , il est vrai , une ennemie irreconciliable de toutes les fausses lois divines et de tous les titres usurpes . elle dit a la tyrannie | tu n | es point la royaute . | elle dit a la simonie et a la persecution | vous n | etes point la religion . | elle dit a la famille fondee sur le droit d | ainesse | tu n | es point la famille patriarcale . | habile a reconnaitre les masques , elle les arrache et montre les vrais visages . tel est l | esprit qui anime tous les grands ecrivains francais les plus divers , rabelais et montaigne , pascal et moliere , montesquieu et voltaire , (et devant lequel aucun mensonge n | a pu longtemps tenir . l | ironie est un des traits les plus caracteristiques du peuple francais , qui a ete souvent dupe , mais qui ne l | a jamais ete a son insu ; elle a ete la consolation et la vengeance du serf contre l | oppression feodale , la defense du roturier contre l | insolence des privilegies , l | apologie de la victime contre l | iniquite des juges . grace aux ressources qu | elle leur offrait , nos peres ont pu se passer de beaucoup de libertes . qui pourrait dire la part qui revient dans notre histoire a l | influence de l | ironie , le bien qu | elle a produit , le mal qu | elle a empeche par la crainte salutaire qu | elle a repandue de tout temps ? cette ironie est un don tellement noble et d | un tact si infaillible , qu | elle n | a jamais chez nous touche a rien de sacre , et attaque aucune institution lorsqu | elle etait d | accord avec son type ideal . jamais chez aucun peuple l | eglise n | a recu plus de quolibets , jamais chez aucun peuple elle n | a ete autant respectee lorsqu | elle a ete conforme a sa mission divine . les railleries contre les rois n | ont pas empeche le peuple d | avoir la superstition monarchique la plus prononcee ; attaquee aux xive et xve siecles , la royaute a ete respectee malgre toutes ses fautes des qu | elle a repris quelque eclat , de louis xi a la mort de francois ier ; meprisee sous les derniers valois , elle a ete adoree au xviie siecle ; honnie et detruite a la fin du xviiie , elle s | est relevee avec napoleon et a vu la nation entiere a ses pieds . jamais nos peres n | ont songe a contester a notre noblesse si detestee ses qualites reelles , le courage et la politesse ; au contraire on l | a tant admiree pour ces qualites , qu | au xviiie siecle toute la nation avait fini par modeler ses manieres sur les siennes . nos iniques parlemens eux memes , toujours bafoues et meprises , ont vu la popularite leur revenir des qu | ils montraient une velleite d | independance et de justice . si l | ironie a ete redoutable chez nous , jamais elle n | a ete injuste , et elle n | a attaque avec fureur les anciennes institutions que lorsque la derniere parcelle de bien qu | elles contenaient en avait ete enlevee , et qu | il n | en restait qu | un vain simulacre inutile a conserver plus longtemps . le second instrument d | action de cet esprit abstrait a ete la faculte de vulgarisation . le peuple francais n | est point un peuple poetique et imaginatif ; c | est le peuple de la prose . au premier abord , il semble qu | il y ait la une contradiction avec son genie , et que le peuple idealiste par excellence dut etre le plus poetique ; mais la contradiction n | est qu | apparente . defiez vous des peuples poetiques ils ne sont rien moins que spiritualistes . la poesie est bien plus materielle qu | on ne croit ; elle est bien plus une preuve de la richesse du temperament que de la grandeur de l | esprit . la poesie est le langage naturel des emotions charnelles elevees , des brillantes periodes de la vie , des peuples naifs aux sens jeunes et ouverts a toutes les impressions exterieures ; elle n | est pas le langage des hautes verites metaphysiques , des periodes intellectuelles de la vie , des peuples assez familiers avec les idees pour se passer de ces fausses representations appelees images et metaphores . la poesie s | allie tres bien avec toutes les choses sensibles , avec les passions , avec la vie pratique , avec la reverie , la sante et le bonheur . si vos croyances sont chez vous a l | etat d | instinct , assez melees a la chair et au sang pour n | en pouvoir etre separees , vos croyances sont loin d | etre intellectuelles ; en revanche elles sont poetiques . si les idees ne se presentent a vous que sous la forme d | images , vous avez un temperament poetique , mais vous etes l | esclave de vos sens . enfin si la pensee se resout chez vous en reverie , et s | il vous est plus facile d | imaginer que de contempler , votre esprit manquera d | energie , mais vous etes sacre poete par la nature . rien de tout cela ne se retrouve et ne peut se retrouver dans le genie francais . ce n | est point la poesie , c | est la prose qui est le langage des idees . elle seule les presente depouillees , nues , sans aucun costume emprunte a la fantaisie individuelle ou au plaisir sensuel . elle les presente pour ce qu | elles sont , pour des etres purement metaphysiques , etrangers aux passions , inaccessibles aux accidens de la vie reelle , dont la beaute ne peut etre connue par les sens . le peuple francais , sous quelque point de vue qu | on le contemple , est un peuple metaphysique et abstrait . il est idealiste , non seulement d | ame , mais de temperament . les choses sensibles ne paraissent pas avoir d | empire sur lui , et en tout cas ses oeuvres ne les refletent pas , ou n | en donnent qu | une incomplete impression . notre sentiment de la nature est faible , et en depit de nos modernes coloristes , le genie du pittoresque nous fait defaut . notre poesie comme notre peinture frappe par une certaine beaute intellectuelle , quasi abstraite , presque philosophique , plutot que par l | eclat de l | imagination . elle demande a etre comprise plutot qu | a etre sentie . elle cree des types generaux , parle un langage depouille et severe , ne trahit l | influence d | aucun milieu ambiant et n | etonne par aucune singularite . passions , personnages , sentimens , se meuvent dans un vide abstrait , en dehors de l | espace , en dehors du temps , separes de la nature ; leur langage , a quelques nuances pres , ne porte les couleurs d | aucune epoque , et convient egalement aux hommes de tous les temps . un ecrivain subtil et profond , m . sainte beuve , remarquait que jusqu | a la fin du xviiie siecle il etait impossible de decouvrir , a la lecture d | un auteur francais , la nature de son temperament . cette marque abstraite se retrouve dans les caracteres individuels ils n | ont pas de saillie ni de relief , ils ne sont pas accuses , et meme ils craignent de s | accuser et refrenent autant qu | ils le peuvent leurs velleites d | independance . c | est en france seulement qu | un certain ridicule s | attache au mot d | original . on dirait que la nation entiere a ete coulee dans un moule unique . nos passions elles memes , c | est a dire ce qu | il y a dans l | homme de plus instinctif et de plus irresistible , offrent la meme physionomie ; elles doivent moins au temperament que dans les autres pays ; ce sont des passions raffinees et metaphysiques , des passions de gout , de caprice , de tete , plutot que des passions d | entrainement . les vraies passions de la france sont des passions intellectuelles et morales , et c | est un spectacle instructif de voir l | ardeur , la fougue , la frenesie et la fureur que nous deployons alors . jamais amant jaloux , dans ses noires reveries et ses desespoirs , n | a commis plus d | actes de folie , n | a laisse briller plus de flamme sincere que le francais , lorsque quelqu | une de ses chimeres abstraites etait attaquee . les guerres civiles de france depassent en horreur celles de tous les autres peuples . les haines de partis sont les seules qui soient irreconciliables . rien ne semble nous couter , ni le mensonge , ni la trahison , ni l | assassinat , lorsque nous sentons que quelqu | une des idees qui nous sont cheres va nous echapper ; mais ce n | est que dans les passions intellectuelles que nous portons cet entrainement . enfin , chose etrange , le peuple francais est le seul qui n | ait pas d | instincts de race . jamais ce sentiment n | a eu sur lui aucune influence , et l | idee de patrie , qui lui est si chere , en a toujours ete distincte . gaulois ou romain , peu lui importe ; il est homme avant tout , et imagine volontiers qu | il est semblable a tous les hommes et que tous les hommes sont semblables a lui ; il n | a jamais attache grande importance aux differences nationales , et la pensee de chercher dans les instincts de race le principe de la grandeur ou de la faiblesse des peuples l | a toujours fait sourire . il aime mieux croire a des influences empiriques , et invoquer le hasard ou la fatalite des circonstances . il croit que l | homme est toujours l | homme sous toutes les latitudes , et que les memes principes lui sont applicables . de la le caractere general de ses theories et de ses principes , dont la source ne se trouve pas dans la tradition historique , mais dans la pure raison , degagee de toute preoccupation d | erudition ; de la aussi la violence de sa propagande . le despotisme avec lequel il cherche a imposer ses opinions , et qui a . souleve tant de fois contre lui la haine des autres peuples , n | a pas d | autre raison d | etre que cette conviction , que les principes qui conviennent a une fraction de l | humanite conviennent a toute l | humanite , et qu | il n | y a d | autres differences entre les hommes que des differences d | ignorance , de mauvais vouloir , d | egoisme ou de passions dont le temps et l | epee peuvent faire justice . longtemps nous avons cru que l | eglise catholique convenait egalement a tous les peuples de la les massacres du midi , la saint barthelemy et les fureurs de la ligue . sous louis xiv , nous avions peine a comprendre que tous les peuples refusassent d | accepter le joug de notre monarchie ; de la l | injuste guerre de hollande , le palatinat deux fois brule . sous la republique et sous l | empire , etonnes que tout le monde n | acceptat pas avec reconnaissance nos principes liberateurs , nous avons essaye de briser les resistances qu | on nous opposait . on sait quel resultat a eu cette tentative . oui , on a eu raison de dire que le catholicisme etait la religion de la france , si l | on consent toutefois a ne pas interpreter ce mot dans un sens exclusif . la france est catholique , si l | on donne a ce mot son sens etymologique universalite , car elle ne concoit pas de differences entre les nations , et tous les peuples ne sont pour elle que des agglomerations d | hommes semblables , reserves aux memes destinees , sortis d | une meme origine . il n | y a pas pour elle de separation fondamentale , et les barrieres qui divisent le genre humain n | ont pas plus de realite que les colorations bleues ou vertes qui sur une carte geographique indiquent les frontieres respectives des etats . la france a epuise sous toutes ses formes cet ideal catholique . interieurement , chez elle meme , par la monarchie , la centralisation , l | autorite en matiere religieuse , elle a poursuivi et realise son reve d | unite . exterieurement elle a cherche a l | imposer aux autres peuples par la conquete . une eglise universelle , un concile universel , une monarchie universelle , une sainte alliance universelle des peuples , une fraternite universelle , une humanite reconciliee , tels sont les mots d | ordre de la france aux differentes epoques de son histoire . cet esprit catholique , longtemps contenu dans des formules etroites , emprisonne dans des institutions monarchiques et ecclesiastiques qui lui donnaient une satisfaction relative , est alle se degageant de siecle en siecle , corrodant ses liens , percant les murs de sa prison , jusqu | a ce qu | un jour enfin , debarrasse de toute entrave , il se soit elance , impatient d | une liberte longtemps desiree , a la conquete du monde . il s | est presente alors sans aucun des masques et des deguisemens que lui avait imposes le passe , pur esprit sans corps et d | autant plus terrible , insaisissable a des mains humaines , incomprehensible a l | experience et a la sagesse traditionnelle , et lui meme insouciant de toute experience et ne voulant relever que de la pure raison . la date a laquelle cet esprit fit sa tardive apparition est le xviiie siecle , et le nom qu | il prit alors et qu | il a garde depuis est revolution francaise . les premieres paroles de ce genie enfin libre furent semblables aux begaiemens qu | il avait articules pendant tant de siecles . il ne parla pas de droits antiques meconnus , de coutumes violees , de privileges confirmes par le temps , de libertes locales , ni meme de tradition nationale ; il parla de droits imprescriptibles , de charte du genre humain , de privileges communs a tous les hommes . il sembla renier son passe et se meconnaitre lui meme ; mais au fond c | etait bien toujours le meme esprit catholique , amoureux de l | unite et de l | universalite , absolu , logique , intraitable , l | oeil fixe sur des abstractions ideales et se detournant dedaigneusement des realites imparfaites . il proclama nettement ses principes abstraits comme superieurs a toute histoire , anterieurs a la formation de toute societe , comme la raison d | etre et la fin de l | homme ; il declara que tout le passe avait ete un vain songe qui n | etait meme pas l | image prophetique de la vie veritable a laquelle l | homme etait destine , qu | il ne reconnaissait pas pour base des societes les faits violens sur lesquels elles etaient assises , et qu | elles devaient etre fondees desormais sur son ideal de justice universelle . mais tout en ruinant le passe de la france , la revolution n | etait pas en desaccord avec lui . quoiqu | elle semble le contredire , elle l | eclaire et le confirme . rien ne ressemble plus en apparence a une usurpation que ce mouvement hardi et anarchique qui emporta l | ancien regime ; rien ne semble plus en contradiction avec cette ancienne societe ou l | eglise et la monarchie tiennent tant de place , qu | il n | y en a pas pour d | autres institutions rien cependant n | est plus conforme au genie national . la revolution , c | est la prise de possession de ce genie par lui meme ; elle marque la date de son emancipation definitive , l | heure a laquelle il a mis fin a ses manifestations incompletes et partielles . la date recente de cet affranchissement eblouit et trouble notre jugement . si la vieille eglise et la vieille monarchie , au lieu d | expirer a la fin du siecle dernier , avaient peri il y a trois siecles par exemple , nous ne serions pas aussi embarrasses que nous le sommes pour expliquer notre histoire . nous prendrions la monarchie et l | eglise francaises pour ce qu | elles furent , de belles expressions de notre genie nous renouerions sans peine la chaine de la tradition entre ce passe lointain et un passe plus recent ; mais la longevite de ces institutions , dont nous sommes presque contemporains , gene l | observateur la liberte du jugement est comme ecrasee sous la masse des faits historiques . l | histoire que nous lisons ne parle et ne peut parler que de la monarchie et de l | eglise ; les livres qui forment notre litterature ont ete ecrits sous l | influence de la monarchie et de l | eglise . de quelque cote que nous tournions nos regards , nous n | apercevons que vestiges et souvenirs de l | ancienne societe . nous sommes d | hier , a proprement parler , et soixante ans a peine nous separent de cette longue periode de la vie nationale , la plus longue qu | ait parcourue aucun peuple , et pendant laquelle le genie national a garde , sous divers costumes , la meme physionomie . cette physionomie a change en conclurons nous que ce n | est plus le meme peuple , et qu | un usurpateur , se decorant d | un faux titre , est venu prendre la place du maitre veritable ? la revolution est la plus recente manifestation du genie catholique de la france , et sera peut etre la derniere de toutes , car ce genie est apparu avec elle sous sa forme la plus absolue et la plus degagee de toute entrave materielle . il s | est presente a l | etat d | ideal abstrait , n | ayant aucun souci des formes qu | il devrait revetir , impatient de tout symbole trop etroit , immateriel comme un probleme mathematique , et aussi imparfaitement exprime par les divers gouvernemens qu | il s | est donnes qu | une verite algebrique par les signes conventionnels qui composent sa formule . il va donc essayant tous les costumes , brisant tous les moules , et , leur trouvant trop de ressemblance avec ceux qu | il a detruits , ou se sentant gene par eux dans ses mouvemens , il les abandonne tour a tour . notre moderne histoire se compose de ces essais successifs , de ces fievreux tatonnemens de la revolution a la recherche d | un corps , de cette lente elaboration des institutions qui devront etre la nouvelle expression du genie francais , comme la monarchie et l | eglise en ont ete l | expression dans le passe . combien de combinaisons ingenieuses n | a t elle pas essayees deja , combien de tentatives temeraires , audacieuses et violentes ! un long temps encore s | ecoulera avant que n | apparaisse cette expression concrete de l | ideal politique le plus abstrait qui ait jamais ete concu . mais la revolution , avant d | etre la derniere expression du genie national , en a ete le principe , l | ame invisible . avant de s | appeler de ce nom terrible , elle a joue son role humblement et d | une maniere anonyme . elle seule explique toutes les contradictions si nombreuses de notre histoire . elle explique pourquoi l | eglise a ete tant aimee , et pourquoi en meme temps nos rois les plus populaires ont ete ceux qui ont resiste a l | eglise ; pourquoi la feodalite a ete tant haie , et pourquoi la chevalerie a ete toujours chere a l | imagination populaire ; pourquoi nos peres ont eu la superstition de la monarchie , et puis le mepris le plus profond de cette meme monarchie ; pourquoi la reforme a ete si vite adoptee et si vite abandonnee ; pourquoi notre litterature offre tant de contrastes , et se presente tantot sous une forme noble et chevaleresque , tantot sous une forme ironique et bouffonne , parfois sous une forme religieuse , parfois aussi sous une forme athee et irreverencieuse . tous ces contrastes s | expliquent des qu | on connait la nature de cet esprit francais , qui se desillusionne aussi facilement qu | il s | abuse , qui poursuit toutes les apparences , mais n | est satisfait que par ce qui est absolu . ces phenomenes indiquent la lutte de cet esprit contre son propre corps , la lutte d | un ideal abstrait , absolu , contre ses propres realisations . le genie francais ne se reconnait qu | imparfaitement dans ses propres creations ; il s | irrite contre elles apres les avoir adorees , comme le sculpteur antique adora sa statue ; il les brise ou plutot s | essaie a les briser , cherche une issue pour s | echapper , favorise tous les mouvemens qu | il croit propres a le delivrer , suit un instant tous les guides qui se presentent , et puis revient , apres ces echappees et ces aventures , sous la tutelle des institutions qu | il avait voulu fuir . c | est ainsi que le peuple francais a ete le plus traditionnel et le plus revolutionnaire des peuples . la lutte a dure longtemps , et en verite elle aurait dure plus longtemps encore , si les anciennes institutions n | avaient pas subi le sort de toutes les choses mortelles . elle s | est terminee lorsque les vieilles ornieres ont ete effondrees et le vieil edifice detruit . l | annee 1715 marque la fin de cette lutte . a partir de ce moment , l | esprit francais , libre d | entraves , a du chercher seul ses nouvelles destinees . retenons bien ce detail important de notre caractere le genie francais , violent parce qu | il est absolu , est en meme temps extremement timide , parce qu | il est abstrait . il a ete mecontent de ses institutions les plus populaires des le premier jour , mais il ne s | en est jamais affranchi par lui meme ; c | est le temps qui s | est charge de ce soin . on a eu tort de dire que la revolution avait herite de l | ancienne monarchie . la revolution n | a rien trouve devant elle . l | ancienne societe etait morte avec louis xiv , et la naissance de l | esprit nouveau date du jour meme du deces de cette societe . resumons nous en quelques mots . la civilisation francaise est une civilisation purement intellectuelle . le genie francais est la representation parfaite de l | esprit idealiste et metaphysique . la preoccupation d | un ideal superieur a toutes les realites et a toutes les necessites et fatalites de la vie pratique remplit son histoire . les vrais representans de cette civilisation sont eux memes les representans des interets moraux de l | humanite , les pretres et les philosophes . c | est sous l | influence spiritualiste du clerge que se sont formees nos institutions , et c | est a lui qu | appartenait le gouvernement de l | ancienne france , qu | il peut revendiquer a juste titre comme sa creation . la nouvelle france est l | oeuvre de ce clerge laique qui , a toutes les epoques , a pretendu representer et a represente en effet l | esprit humain et ses ambitions eternelles . voila toute notre histoire sous une double forme , elle revele le meme genie . il a ses defauts , ce genie , tout glorieux qu | il soit . il est violent et peureux , ambitieux et sujet au decouragement , despotique sous couleur de philanthropie , entete malgre l | evidence ; mais son plus grand vice , c | est une tendance fatale a exagerer ses propres qualites . exagerant son grand sentiment de l | ideal , il a toujours considere l | ideal comme etant en dehors de l | homme et devant lui etre impose ; jamais il n | a cherche ni a le decouvrir , ni a le placer en lui . epris de son amour de l | unite , il n | a pas voulu admettre de dissidences , ni reconnaitre de differences dans le monde . aussi n | a t il jamais connu l | individu . sa brillante civilisation , si intellectuelle , si morale , a ete frappee d | une demi sterilite par cet oubli et ce dedain . la societe francaise , quoique fondee par les influences les plus pures , a eu en consequence quelque chose d | artificiel ; elle a ete toujours exterieure a l | homme , distincte de lui , comme l | habitation l | est de l | habitant , au lieu d | etre intimement unie a lui , comme la chair l | est au squelette humain et le corps a l | ame . aussi cette societe n | a pas encore connu d | une maniere durable les biens qui sont l | apanage de l | individu la liberte politique , la science de la realite , l | experience pratique , la religion libre de formes exterieures et ayant son temple dans des coeurs vivans . mais recriminer sur nos defauts ne nous apprendrait rien de plus sur notre genie ; nous apprendrions ce que nous ne sommes pas , et non ce que nous sommes et ce que nous avons ete . si a cette tendance invincible a l | ideal le genie francais eut joint la confiance dans l | individu , ce genie serait le plus complet et le plus beau qu | aucun peuple eut possede . c | est a l | angleterre qu | il appartenait de faire cette decouverte et de realiser la civilisation fondee sur l | individu . les deux nations ont eu ce privilege , et seules elles l | ont eu parmi les peuples modernes , d | arriver a donner une expression complete de leur etre intime , et de realiser en fait les deux tendances contraires qui partagent l | humanite , et dont l | union serait la perfection meme . un dernier scrupule nous arrete . la france n | a jamais , disons nous , connu l | individu ; elle lui a prefere un ideal universel de justice applicable a l | humanite . c | est a la fois sa gloire et son malheur . elle a proclame des principes liberateurs de l | humanite , et cependant ce n | est qu | a de rares intervalles qu | elle a pu jouir chez elle meme de la liberte politique . nous ne voudrions pas qu | exagerant notre pensee , on crut pouvoir en tirer cette conclusion attristante , que la france est a jamais impropre a la liberte politique . il n | est permis que dans une certaine mesure de chercher dans le passe de la france l | explication de son avenir , car la france est le pays des metamorphoses extraordinaires . qui aurait jamais pu penser que le genie francais parviendrait a degager son ideal de justice humaine des institutions si longtemps cheries de l | eglise et de la monarchie , a substituer son catholicisme rationaliste a son catholicisme orthodoxe ? la metamorphose est si radicale , qu | on a de la peine a decouvrir que sous ces deux formes si differentes est cachee la meme idee . la france reserve au monde bien d | autres surprises . et d | ailleurs ne possede t elle pas deja la meilleure part de la liberte , la plus difficile a acquerir , la haine des prejuges , des conventions tyranniques , de l | injustice sociale ? je ne sais si , comme le disent certaines personnes , la france est impropre a la liberte ; mais ce que je sais bien , c | est qu | elle est encore moins propre a la servitude . notre grande civilisation intellectuelle nous a preserves contre ce danger , n | est un phenomene remarquable que la grande liberte d | esprit qui a pu coexister en france avec la plus grande soumission politique , et rien n | est pourtant plus explicable . l | obeissance est d | autant plus facile qu | elle ne coute aucun effort ; il n | est dur de se soumettre que lorsqu | on reconnait la superiorite de celui qui nous soumet . telle est l | obeissance du francais . il se soumet a la force , je defie qu | on le fasse croire a la force ; il se soumet au prejuge et a la coutume , je defie qu | on les lui fasse trouver raisonnables ; il paie ce qu | il ne doit pas , je defie qu | on le persuade de la realite de sa dette . cette liberte a existe chez nous de tout temps , et elle est si bien une de nos conditions d | existence , que nos monarques les plus absolus n | ont pas songe un instant a la contester et a la refrener . la liberte d | esprit de nos peres surprend quand on considere les moyens d | oppression que le pouvoir avait a sa disposition . et cette liberte d | esprit est une demi liberte politique . elle sert d | abord a consoler de bien des choses , ensuite elle pose certaines bornes infranchissables que tout gouvernement doit respecter . aucun gouvernement ne doit compter ni sur notre credulite , ni sur notre cecite morale , car , grace a cette liberte , nos gouvernemens vivent dans une maison de verre . nous voyons et nous entendons tout , et nous sommes en quelque sorte les surveillans de ce pouvoir qui se croit notre maitre . enfin , si nous ne sommes pas libres vis a vis de nos gouvernemens , nous le sommes a un point extreme vis a vis de nos concitoyens , et notre liberte sociale depasse celle de tous les pays . cette liberte d | esprit , qui compense deja l | absence de tant d | autres droits , finira t elle par engendrer une liberte politique continue , ininterrompue , qui ne soit plus bornee a de courtes et irregulieres periodes d | affranchissement suivies de longues et regulieres periodes d | abdication ? c | est le probleme que resoudra le temps ; mais le resultat definitif de nos longues epreuves n | est pas douteux . il serait par trop etrange que le peuple qui a concu la pensee de l | affranchissement de l | humanite entiere , qui a propose a tous les autres peuples l | ideal de justice le plus eleve , ne put accomplir une tache beaucoup plus modeste , et arriver a jouir chez lui meme d | une liberte politique suffisante . 
