plusieurs semaines s | etaient ecoulees . on etait aux premiers jours de mars . le soleil , que dubartas , ce classique ancetre de la periphrase , n | avait pas encore nomme le grand duc des chandelles , n | en etait pas moins joyeux et rayonnant pour cela . c | etait une de ces journees de printemps qui ont tant de douceur et de beaute que tout paris , repandu dans les places et les promenades , les fete comme des dimanches . dans ces jours de clarte , de chaleur et de serenite , il y a une certaine heure surtout ou il faut admirer le portail de notre dame . c | est le moment ou le soleil , deja incline vers le couchant , regarde presque en face la cathedrale . ses rayons , de plus en plus horizontaux , se retirent lentement du pave de la place , et remontent le long de la facade a pic dont ils font saillir les mille rondes bosses sur leur ombre , tandis que la grande rose centrale flamboie comme un oeil de cyclope enflamme des reverberations de la forge . on etait a cette heure la . vis a vis la haute cathedrale rougie par le couchant , sur le balcon de pierre pratique au dessus du porche d | une riche maison gothique qui faisait l | angle de la place et de la rue du parvis , quelques belles jeunes filles riaient et devisaient avec toute sorte de grace et de folie . a la longueur du voile qui tombait , du sommet de leur coiffe pointue enroulee de perles , jusqu | a leurs talons , a la finesse de la chemisette brodee qui couvrait leurs epaules en laissant voir , selon la mode engageante d | alors , la naissance de leurs belles gorges de vierges , a l | opulence de leurs jupes de dessous , plus precieuses encore que leur surtout (recherche merveilleuse ! ) , a la gaze , a la soie , au velours dont tout cela etait etoffe , et surtout a la blancheur de leurs mains qui les attestait oisives et paresseuses , il etait aise de deviner de nobles et riches heritieres . c | etait en effet damoiselle fleur de lys de gondelaurier et ses compagnes , diane de christeuil , amelotte de montmichel , colombe de gaillefontaine , et la petite de champchevrier ; toutes filles de bonne maison , reunies en ce moment chez la dame veuve de gondelaurier , a cause de monseigneur de beaujeu et de madame sa femme , qui devaient venir au mois d | avril a paris , et y choisir des accompagneresses d | honneur pour madame la dauphine marguerite , lorsqu | on l | irait recevoir en picardie des mains des flamands . or , tous les hobereaux de trente lieues a la ronde briguaient cette faveur pour leurs filles , et bon nombre d | entre eux les avaient deja amenees ou envoyees a paris . celles ci avaient ete confiees par leurs parents a la garde discrete et venerable de madame aloise de gondelaurier , veuve d | un ancien maitre des arbaletriers du roi , retiree avec sa fille unique , en sa maison de la place du parvis notre dame , a paris . le balcon ou etaient ces jeunes filles s | ouvrait sur une chambre richement tapissee d | un cuir de flandre de couleur fauve imprime a rinceaux d | or . les solives qui rayaient parallelement le plafond amusaient l | oeil par mille bizarres sculptures peintes et dorees . sur des bahuts ciseles , de splendides emaux chatoyaient ca et la ; une hure de sanglier en faience couronnait un dressoir magnifique dont les deux degres annoncaient que la maitresse du logis etait femme ou veuve d | un chevalier banneret . au fond , a cote d | une haute cheminee armoriee et blasonnee du haut en bas , etait assise , dans un riche fauteuil de velours rouge , la dame de gondelaurier , dont les cinquante cinq ans n | etaient pas moins ecrits sur son vetement que sur son visage . a cote d | elle se tenait debout un jeune homme d | assez fiere mine , quoique un peu vaine et bravache , un de ces beaux garcons dont toutes les femmes tombent d | accord , bien que les hommes graves et physionomistes en haussent les epaules . ce jeune cavalier portait le brillant habit de capitaine des archers de l | ordonnance du roi , lequel ressemble beaucoup trop au costume de jupiter , qu | on a deja pu admirer au premier livre de cette histoire , pour que nous en fatiguions le lecteur d | une seconde description . les damoiselles etaient assises , partie dans la chambre , partie sur le balcon , les unes sur des carreaux de velours d | utrecht a cornieres d | or , les autres sur des escabeaux de bois de chene sculptes a fleurs et a figures . chacune d | elles tenait sur ses genoux un pan d | une grande tapisserie a l | aiguille , a laquelle elles travaillaient en commun , et dont un bon bout trainait sur la natte qui recouvrait le plancher . elles causaient entre elles avec cette voix chuchotante et ces demi rires etouffes d | un conciliabule de jeunes filles au milieu desquelles il y a un jeune homme . le jeune homme , dont la presence suffisait pour mettre en jeu tous ces amours propres feminins , paraissait , lui , s | en soucier mediocrement ; et tandis que c | etait parmi les belles filles a qui attirerait son attention , il paraissait surtout occupe a fourbir avec son gant de peau de daim l | ardillon de son ceinturon . de temps en temps la vieille dame lui adressait la parole tout bas , et il lui repondait de son mieux avec une sorte de politesse gauche et contrainte . aux sourires , aux petits signes d | intelligence de madame aloise , aux clins d | yeux qu | elle detachait vers sa fille fleur de lys , en parlant bas au capitaine , il etait facile de voir qu | il s | agissait de quelque fiancaille consommee , de quelque mariage prochain sans doute entre le jeune homme et fleur de lys . et a la froideur embarrassee de l | officier , il etait facile de voir que , de son cote du moins , il ne s | agissait plus d | amour . toute sa mine exprimait une pensee de gene et d | ennui que nos sous lieutenants de garnison traduiraient admirablement aujourd | hui par  quelle chienne de corvee ! la bonne dame , fort entetee de sa fille , comme une pauvre mere qu | elle etait , ne s | apercevait pas du peu d | enthousiasme de l | officier , et s | evertuait a lui faire remarquer tout bas les perfections infinies avec lesquelles fleur de lys piquait son aiguille ou devidait son echeveau .  tenez , petit cousin , lui disait elle en le tirant par la manche pour lui parler a l | oreille . regardez la donc ! la voila qui se baisse .  en effet , repondait le jeune homme ; et il retombait dans son silence distrait et glacial . un moment apres , il fallait se pencher de nouveau , et dame aloise lui disait   avez vous jamais vu figure plus avenante et plus egayee que votre accordee ? est on plus blanche et plus blonde ? ne sont ce pas la des mains accomplies ? et ce cou la , ne prend il pas , a ravir , toutes les facons d | un cygne ? que je vous envie par moments ! et que vous etes heureux d | etre homme , vilain libertin que vous etes ! n | est ce pas que ma fleur de lys est belle par adoration et que vous en etes eperdu ?  sans doute , repondait il tout en pensant a autre chose .  mais parlez lui donc , dit tout a coup madame aloise en le poussant par l | epaule . dites lui donc quelque chose . vous etes devenu bien timide . nous pouvons affirmer a nos lecteurs que la timidite n | etait ni la vertu ni le defaut du capitaine . il essaya pourtant de faire ce qu | on lui demandait .  belle cousine , dit il en s | approchant de fleur de lys , quel est le sujet de cet ouvrage de tapisserie que vous faconnez ?  beau cousin , repondit fleur de lys avec un accent de depit , je vous l | ai deja dit trois fois . c | est la grotte de neptunus . il etait evident que fleur de lys voyait beaucoup plus clair que sa mere aux manieres froides et distraites du capitaine . il sentit la necessite de faire quelque conversation .  et pour qui toute cette neptunerie ? demanda t il .  pour l | abbaye saint antoine des champs , dit fleur de lys sans lever les yeux . le capitaine prit un coin de la tapisserie   qu | est ce que c | est , ma belle cousine , que ce gros gendarme qui souffle a pleines joues dans une trompette ?  c | est trito , repondit elle . il y avait toujours une intonation un peu boudeuse dans les breves paroles de fleur de lys . le jeune homme comprit qu | il etait indispensable de lui dire quelque chose a l | oreille , une fadaise , une galanterie , n | importe quoi . il se pencha donc , mais il ne put rien trouver dans son imagination de plus tendre et de plus intime que ceci   pourquoi votre mere porte t elle toujours une cotte hardie armoriee comme nos grand | meres du temps de charles vii ? dites lui donc , belle cousine , que ce n | est plus l | elegance d | a present , et que son gond et son laurier brodes en blason sur sa robe lui donnent l | air d | un manteau de cheminee qui marche . en verite , on ne s | assied plus ainsi sur sa banniere , je vous jure . fleur de lys leva sur lui ses beaux yeux pleins de reproche   est ce la tout ce que vous me jurez ? dit elle a voix basse . cependant la bonne dame aloise , ravie de les voir ainsi penches et chuchotant , disait en jouant avec les fermoirs de son livre d | heures   touchant tableau d | amour ! le capitaine , de plus en plus gene , se rabattit sur la tapisserie   c | est vraiment un charmant travail ! s | ecria t il . a ce propos , colombe de gaillefontaine , une autre belle blonde a peau blanche , bien colletee de damas bleu , hasarda timidement une parole qu | elle adressa a fleur de lys , dans l | espoir que le beau capitaine y repondrait   ma chere gondelaurier , avez vous vu les tapisseries de l | hotel de la roche guyon ?  n | est ce pas l | hotel ou est enclos le jardin de la lingere du louvre ? demanda en riant diane de christeuil , qui avait de belles dents et par consequent riait a tout propos .  et ou il y a cette grosse vieille tour de l | ancienne muraille de paris , ajouta amelotte de montmichel , jolie brune bouclee et fraiche , qui avait l | habitude de soupirer comme l | autre riait , sans savoir pourquoi .  ma chere colombe , reprit dame aloise , voulez vous pas parler de l | hotel qui etait a monsieur de bacqueville , sous le roi charles vi ? il y a en effet de bien superbes tapisseries de haute lice .  charles vi ! le roi charles vi ! grommela le jeune capitaine en retroussant sa moustache . mon dieu ! que la bonne dame a souvenir de vieilles choses ! madame de gondelaurier poursuivait   belles tapisseries , en verite . un travail si estime qu | il passe pour singulier ! en ce moment , berangere de champchevrier , svelte petite fille de sept ans , qui regardait dans la place par les trefles du balcon , s | ecria   oh ! voyez , belle marraine fleur de lys , la jolie danseuse qui danse la sur le pave , et qui tambourine au milieu des bourgeois manants ! en effet , on entendait le frissonnement sonore d | un tambour de basque .  quelque egyptienne de boheme , dit fleur de lys en se detournant nonchalamment vers la place .  voyons ! voyons ! crierent ses vives compagnes ; et elles coururent toutes au bord du balcon , tandis que fleur de lys , reveuse de la froideur de son fiance , les suivait lentement et que celui ci , soulage par cet incident qui coupait court a une conversation embarrassee , s | en revenait au fond de l | appartement de l | air satisfait d | un soldat releve de service . c | etait pourtant un charmant et gentil service que celui de la belle fleur de lys , et il lui avait paru tel autrefois ; mais le capitaine s | etait blase peu a peu ; la perspective d | un mariage prochain le refroidissait davantage de jour en jour . d | ailleurs , il etait d | humeur inconstante et , faut il le dire ? de gout un peu vulgaire . quoique de fort noble naissance , il avait contracte sous le harnois plus d | une habitude de soudard . la taverne lui plaisait , et ce qui s | ensuit . il n | etait a l | aise que parmi les gros mots , les galanteries militaires , les faciles beautes et les faciles succes . il avait pourtant recu de sa famille quelque education et quelques manieres ; mais il avait trop jeune couru le pays , trop jeune tenu garnison , et tous les jours le vernis du gentilhomme s | effacait au dur frottement de son baudrier de gendarme . tout en la visitant encore de temps en temps , par un reste de respect humain , il se sentait doublement gene chez fleur de lys ; d | abord , parce qu | a force de disperser son amour dans toutes sortes de lieux il en avait fort peu reserve pour elle ; ensuite , parce qu | au milieu de tant de belles dames roides , epinglees et decentes , il tremblait sans cesse que sa bouche habituee aux jurons ne prit tout d | un coup le mors aux dents et ne s | echappat en propos de taverne . qu | on se figure le bel effet ! du reste , tout cela se melait chez lui a de grandes pretentions d | elegance , de toilette et de belle mine . qu | on arrange ces choses comme on pourra . je ne suis qu | historien . il se tenait donc depuis quelques moments , pensant ou ne pensant pas , appuye en silence au chambranle sculpte de la cheminee , quand fleur de lys , se tournant soudain , lui adressa la parole . apres tout , la pauvre jeune fille ne le boudait qu | a son coeur defendant .  beau cousin , ne nous avez vous pas parle d | une petite bohemienne que vous avez sauvee , il y a deux mois , en faisant le contre guet la nuit , des mains d | une douzaine de voleurs ?  je crois que oui , belle cousine , dit le capitaine .  eh bien , reprit elle , c | est peut etre cette bohemienne qui danse la dans le parvis . venez voir si vous la reconnaissez , beau cousin phoebus . il percait un secret desir de reconciliation dans cette douce invitation qu | elle lui adressait de venir pres d | elle , et dans ce soin de l | appeler par son nom . le capitaine phoebus de chateaupers (car c | est lui que le lecteur a sous les yeux depuis le commencement de ce chapitre) s | approcha a pas lents du balcon .  tenez , lui dit fleur de lys en posant tendrement sa main sur le bras de phoebus , regardez cette petite qui danse la dans ce rond . est ce votre bohemienne ? phoebus regarda , et dit   oui , je la reconnais a sa chevre .  oh ! la jolie petite chevre en effet ! dit amelotte en joignant les mains d | admiration .  est ce que ses cornes sont en or de vrai ? demanda berangere . sans bouger de son fauteuil , dame aloise prit la parole   n | est ce pas une de ces bohemiennes qui sont arrivees l | an passe par la porte gibard ?  madame ma mere , dit doucement fleur de lys , cette porte s | appelle aujourd | hui porte d | enfer . mademoiselle de gondelaurier savait a quel point le capitaine etait choque des facons de parler surannees de sa mere . en effet , il commencait a ricaner en disant entre ses dents   porte gibard ! porte gibard ! c | est pour faire passer le roi charles vi !  marraine , s | ecria berangere dont les yeux sans cesse en mouvement s | etaient leves tout a coup vers le sommet des tours de notre dame , qu | est ce que c | est que cet homme noir qui est la haut ? toutes les jeunes filles leverent les yeux . un homme en effet etait accoude sur la balustrade culminante de la tour septentrionale , donnant sur la greve . c | etait un pretre . on distinguait nettement son costume , et son visage appuye sur ses deux mains . du reste , il ne bougeait non plus qu | une statue . son oeil fixe plongeait dans la place . c | etait quelque chose de l | immobilite d | un milan qui vient de decouvrir un nid de moineaux et qui le regarde .  c | est monsieur l | archidiacre de josas , dit fleur de lys .  vous avez de bons yeux si vous le reconnaissez d | ici ! observa la gaillefontaine .  comme il regarde la petite danseuse ! reprit diane de christeuil .  gare a l | egyptienne ! dit fleur de lys , car il n | aime pas l | egypte .  c | est bien dommage que cet homme la regarde ainsi , ajouta amelotte de montmichel , car elle danse a eblouir .  beau cousin phoebus , dit tout a coup fleur de lys , puisque vous connaissez cette petite bohemienne , faites lui donc signe de monter . cela nous amusera .  oh oui ! s | ecrierent toutes les jeunes filles en battant des mains .  mais c | est une folie , repondit phoebus . elle m | a sans doute oublie , et je ne sais seulement pas son nom . cependant , puisque vous le souhaitez , mesdamoiselles , je vais essayer . et se penchant a la balustrade du balcon , il se mit a crier   petite ! la danseuse ne tambourinait pas en ce moment . elle tourna la tete vers le point d | ou lui venait cet appel , son regard brillant se fixa sur phoebus , et elle s | arreta tout court .  petite ! repeta le capitaine ; et il lui fit signe du doigt de venir . la jeune fille le regarda encore , puis elle rougit comme si une flamme lui etait montee dans les joues , et , prenant son tambourin sous son bras , elle se dirigea , a travers les spectateurs ebahis , vers la porte de la maison ou phoebus l | appelait , a pas lents , chancelante , et avec le regard trouble d | un oiseau qui cede a la fascination d | un serpent . un moment apres , la portiere de tapisserie se souleva , et la bohemienne parut sur le seuil de la chambre , rouge , interdite , essoufflee , ses grands yeux baisses , et n | osant faire un pas de plus . berangere battit des mains . cependant la danseuse restait immobile sur le seuil de la porte . son apparition avait produit sur ce groupe de jeunes filles un effet singulier . il est certain qu | un vague et indistinct desir de plaire au bel officier les animait toutes a la fois , que le splendide uniforme etait le point de mire de toutes leurs coquetteries , et que , depuis qu | il etait present , il y avait entre elles une certaine rivalite secrete , sourde , qu | elles s | avouaient a peine a elles memes , et qui n | en eclatait pas moins a chaque instant dans leurs gestes et leurs propos . neanmoins , comme elles etaient toutes a peu pres dans la meme mesure de beaute , elles luttaient a armes egales , et chacune pouvait esperer la victoire . l | arrivee de la bohemienne rompit brusquement cet equilibre . elle etait d | une beaute si rare qu | au moment ou elle parut a l | entree de l | appartement il sembla qu | elle y repandait une sorte de lumiere qui lui etait propre . dans cette chambre resserree , sous ce sombre encadrement de tentures et de boiseries , elle etait incomparablement plus belle et plus rayonnante que dans la place publique . c | etait comme un flambeau qu | on venait d | apporter du grand jour dans l | ombre . les nobles damoiselles en furent malgre elles eblouies . chacune se sentit en quelque sorte blessee dans sa beaute . aussi leur front de bataille , qu | on nous passe l | expression , changea t il sur le champ , sans qu | elles se dissent un seul mot . mais elles s | entendaient a merveille . les instincts de femmes se comprennent et se repondent plus vite que les intelligences d | hommes . il venait de leur arriver une ennemie  toutes le sentaient , toutes se ralliaient . il suffit d | une goutte de vin pour rougir tout un verre d | eau ; pour teindre d | une certaine humeur toute une assemblee de jolies femmes , il suffit de la survenue d | une femme plus jolie ,  surtout lorsqu | il n | y a qu | un homme . aussi l | accueil fait a la bohemienne fut il merveilleusement glacial . elles la considererent du haut en bas , puis s | entre regarderent , et tout fut dit . elles s | etaient comprises . cependant la jeune fille attendait qu | on lui parlat , tellement emue qu | elle n | osait lever les paupieres . le capitaine rompit le silence le premier .  sur ma parole , dit il avec son ton d | intrepide fatuite , voila une charmante creature ! qu | en pensez vous , belle cousine ? cette observation , qu | un admirateur plus delicat eut du moins faite a voix basse , n | etait pas de nature a dissiper les jalousies feminines qui se tenaient en observation devant la bohemienne . fleur de lys repondit au capitaine avec une doucereuse affectation de dedain   pas mal . les autres chuchotaient . enfin , madame aloise , qui n | etait pas la moins jalouse , parce qu | elle l | etait pour sa fille , adressa la parole a la danseuse   approchez , petite .  approchez , petite ! repeta avec une dignite comique berangere , qui lui fut venue a la hanche . l | egyptienne s | avanca vers la noble dame .  belle enfant , dit phoebus avec emphase en faisant de son cote quelques pas vers elle , je ne sais si j | ai le supreme bonheur d | etre reconnu de vous . elle l | interrompit en levant sur lui un sourire et un regard pleins d | une douceur infinie   oh ! oui , dit elle .  elle a bonne memoire , observa fleur de lys .  or ca , reprit phoebus , vous vous etes bien prestement echappee l | autre soir . est ce que je vous fais peur ?  oh ! non , dit la bohemienne . il y avait , dans l | accent dont cet oh ! non fut prononce a la suite de cet oh ! oui , quelque chose d | ineffable dont fleur de lys fut blessee .  vous m | avez laisse en votre lieu , ma belle , poursuivit le capitaine dont la langue se deliait en parlant a une fille des rues , un assez rechigne drole , borgne et bossu , le sonneur de cloches de l | eveque , a ce que je crois . on m | a dit qu | il etait batard d | un archidiacre et diable de naissance . il a un plaisant nom , il s | appelle quatre temps , paques fleuries , mardi gras , je ne sais plus ! un nom de fete carillonnee , enfin ! il se permettait donc de vous enlever , comme si vous etiez faite pour des bedeaux ! cela est fort . que diable vous voulait il donc , ce chat huant ? hein , dites !  je ne sais , repondit elle .  concoit on l | insolence ! un sonneur de cloches enlever une fille , comme un vicomte ! un manant braconner sur le gibier des gentilshommes ! voila qui est rare . au demeurant , il l | a paye cher . maitre pierrat torterue est le plus rude palefrenier qui ait jamais etrille un maraud , et je vous dirai , si cela peut vous etre agreable , que le cuir de votre sonneur lui a galamment passe par les mains .  pauvre homme ! dit la bohemienne chez qui ces paroles ravivaient le souvenir de la scene du pilori . le capitaine eclata de rire .  corne de boeuf ! voila de la pitie aussi bien placee qu | une plume au cul d | un porc ! je veux etre ventru comme un pape , si . il s | arreta tout court .  pardon , mesdames ! je crois que j | allais lacher quelque sottise .  fi , monsieur ! dit la gaillefontaine .  il parle sa langue a cette creature ! ajouta a demi voix fleur de lys , dont le depit croissait de moment en moment . ce depit ne diminua point quand elle vit le capitaine , enchante de la bohemienne et surtout de lui meme , pirouetter sur le talon en repetant avec une grosse galanterie naive et soldatesque   une belle fille , sur mon ame !  assez sauvagement vetue , dit diane de christeuil , avec son rire de belles dents . cette reflexion fut un trait de lumiere pour les autres . elle leur fit voir le cote attaquable de l | egyptienne . ne pouvant mordre sur sa beaute , elles se jeterent sur son costume .  mais cela est vrai , petite , dit la montmichel , ou as tu pris de courir ainsi par les rues sans guimpe ni gorgerette ?  voila une jupe courte a faire trembler , ajouta la gaillefontaine .  ma chere , poursuivit assez aigrement fleur de lys , vous vous ferez ramasser par les sergents de la douzaine pour votre ceinture doree .  petite , petite , reprit la christeuil avec un sourire implacable , si tu mettais honnetement une manche sur ton bras , il serait moins brule par le soleil . c | etait vraiment un spectacle digne d | un spectateur plus intelligent que phoebus , de voir comme ces belles filles , avec leurs langues envenimees et irritees , serpentaient , glissaient et se tordaient autour de la danseuse des rues . elles etaient cruelles et gracieuses . elles fouillaient , elles furetaient malignement de la parole dans sa pauvre et folle toilette de paillettes et d | oripeaux . c | etaient des rires , des ironies , des humiliations sans fin . les sarcasmes pleuvaient sur l | egyptienne , et la bienveillance hautaine , et les regards mechants . on eut cru voir de ces jeunes dames romaines qui s | amusaient a enfoncer des epingles d | or dans le sein d | une belle esclave . on eut dit d | elegantes levrettes chasseresses tournant , les narines ouvertes , les yeux ardents , autour d | une pauvre biche des bois que le regard du maitre leur interdit de devorer . qu | etait ce , apres tout , devant ces filles de grande maison , qu | une miserable danseuse de place publique ! elles ne semblaient tenir aucun compte de sa presence , et parlaient d | elle , devant elle , a elle meme , a haute voix , comme de quelque chose d | assez malpropre , d | assez abject et d | assez joli . la bohemienne n | etait pas insensible a ces piqures d | epingle . de temps en temps une pourpre de honte , un eclair de colere enflammait ses yeux ou ses joues ; une parole dedaigneuse semblait hesiter sur ses levres ; elle faisait avec mepris cette petite grimace que le lecteur lui connait ; mais elle se taisait . immobile , elle attachait sur phoebus un regard resigne , triste et doux . il y avait aussi du bonheur et de la tendresse dans ce regard . on eut dit qu | elle se contenait , de peur d | etre chassee . phoebus , lui , riait , et prenait le parti de la bohemienne avec un melange d | impertinence et de pitie .  laissez les dire , petite ! repetait il en faisant sonner ses eperons d | or , sans doute , votre toilette est un peu extravagante et farouche ; mais , charmante fille comme vous etes , qu | est ce que cela fait ?  mon dieu ! s | ecria la blonde gaillefontaine , en redressant son cou de cygne avec un sourire amer , je vois que messieurs les archers de l | ordonnance du roi prennent aisement feu aux beaux yeux egyptiens .  pourquoi non ? dit phoebus . a cette reponse , nonchalamment jetee par le capitaine comme une pierre perdue qu | on ne regarde meme pas tomber , colombe se prit a rire , et diane , et amelotte , et fleur de lys , a qui il vint en meme temps une larme dans les yeux . la bohemienne , qui avait baisse a terre son regard aux paroles de colombe de gaillefontaine , le releva rayonnant de joie et de fierte , et le fixa de nouveau sur phoebus . elle etait bien belle en ce moment . la vieille dame , qui observait cette scene , se sentait offensee et ne comprenait pas .  sainte vierge ! cria t elle tout a coup , qu | ai je donc la qui me remue dans les jambes ? ah ! la vilaine bete ! c | etait la chevre qui venait d | arriver a la recherche de sa maitresse , et qui , en se precipitant vers elle , avait commence par embarrasser ses cornes dans le monceau d | etoffe que les vetements de la noble dame entassaient sur ses pieds quand elle etait assise . ce fut une diversion . la bohemienne , sans dire une parole , la degagea .  oh ! voila la petite chevrette qui a des pattes d | or ! s | ecria berangere en sautant de joie . la bohemienne s | accroupit a genoux , et appuya contre sa joue la tete caressante de la chevre . on eut dit qu | elle lui demandait pardon de l | avoir quittee ainsi . cependant diane s | etait penchee a l | oreille de colombe .  eh ! mon dieu ! comment n | y ai je pas songe plus tot ? c | est la bohemienne a la chevre . on la dit sorciere , et que sa chevre fait des momeries tres miraculeuses .  eh bien , dit colombe , il faut que la chevre nous divertisse a son tour , et nous fasse un miracle . diane et colombe s | adresserent vivement a l | egyptienne   petite , fais donc faire un miracle a ta chevre .  je ne sais ce que vous voulez dire , repondit la danseuse .  un miracle , une magie , une sorcellerie enfin .  je ne sais . et elle se remit a caresser la jolie bete en repetant   djali ! djali ! en ce moment fleur de lys remarqua un sachet de cuir brode suspendu au cou de la chevre .  qu | est ce que cela ? demanda t elle a l | egyptienne . l | egyptienne leva ses grands yeux vers elle , et lui repondit gravement   c | est mon secret .  je voudrais bien savoir ce que c | est que ton secret , pensa fleur de lys . cependant la bonne dame s | etait levee avec humeur .  or ca , la bohemienne , si toi ni ta chevre n | avez rien a nous danser , que faites vous ceans ? la bohemienne , sans repondre , se dirigea lentement vers la porte . mais plus elle en approchait , plus son pas se ralentissait . un invincible aimant semblait la retenir . tout a coup elle tourna ses yeux humides de larmes sur phoebus , et s | arreta .  vrai dieu ! s | ecria le capitaine , on ne s | en va pas ainsi . revenez , et dansez nous quelque chose . a propos , belle d | amour , comment vous appelez vous ?  la esmeralda , dit la danseuse sans le quitter du regard . a ce nom etrange , un fou rire eclata parmi les jeunes filles .  voila , dit diane , un terrible nom pour une demoiselle !  vous voyez bien , reprit amelotte , que c | est une charmeresse .  ma chere , s | ecria solennellement dame aloise , vos parents ne vous ont pas peche ce nom la dans le benitier du bapteme . cependant , depuis quelques minutes , sans qu | on fit attention a elle , berangere avait attire la chevre dans un coin de la chambre avec un massepain . en un instant , elles avaient ete toutes deux bonnes amies . la curieuse enfant avait detache le sachet suspendu au cou de la chevre , l | avait ouvert , et avait vide sur la natte ce qu | il contenait . c | etait un alphabet dont chaque lettre etait inscrite separement sur une petite tablette de buis . a peine ces joujoux furent ils etales sur la natte que l | enfant vit avec surprise la chevre , dont c | etait la sans doute un des miracles , tirer certaines lettres avec sa patte d | or et les disposer , en les poussant doucement , dans un ordre particulier . au bout d | un instant , cela fit un mot que la chevre semblait exercee a ecrire , tant elle hesita peu a le former , et berangere s | ecria tout a coup en joignant les mains avec admiration   marraine fleur de lys , voyez donc ce que la chevre vient de faire ! fleur de lys accourut et tressaillit . les lettres disposees sur le plancher formaient ce mot  phoebus .  c | est la chevre qui a ecrit cela ? demanda t elle d | une voix alteree .  oui , marraine , repondit berangere . il etait impossible d | en douter ; l | enfant ne savait pas ecrire .  voila le secret ! pensa fleur de lys . cependant , au cri de l | enfant , tout le monde etait accouru , et la mere , et les jeunes filles , et la bohemienne , et l | officier . la bohemienne vit la sottise que venait de faire la chevre . elle devint rouge , puis pale , et se mit a trembler comme une coupable devant le capitaine , qui la regardait avec un sourire de satisfaction et d | etonnement .  phoebus ! chuchotaient les jeunes filles stupefaites , c | est le nom du capitaine !  vous avez une merveilleuse memoire ! dit fleur de lys a la bohemienne petrifiee . puis eclatant en sanglots   oh ! balbutia t elle douloureusement en se cachant le visage de ses deux belles mains , c | est une magicienne ! et elle entendait une voix plus amere encore lui dire au fond du coeur  c | est une rivale ! elle tomba evanouie .  ma fille ! ma fille ! cria la mere effrayee . va t | en , bohemienne de l | enfer ! la esmeralda ramassa en un clin d | oeil les malencontreuses lettres , fit signe a djali , et sortit par une porte , tandis qu | on emportait fleur de lys par l | autre . le capitaine phoebus , reste seul , hesita un moment entre les deux portes ; puis il suivit la bohemienne . ii qu | un pretre et un philosophe sont deux . le pretre que les jeunes filles avaient remarque au haut de la tour septentrionale penche sur la place et si attentif a la danse de la bohemienne , c | etait en effet l | archidiacre claude frollo . nos lecteurs n | ont pas oublie la cellule mysterieuse que l | archidiacre s | etait reservee dans cette tour . (je ne sais , pour le dire en passant , si ce n | est pas la meme dont on peut voir encore aujourd | hui l | interieur par une petite lucarne carree , ouverte au levant a hauteur d | homme , sur la plate forme d | ou s | elancent les tours  un bouge , a present nu , vide et delabre , dont les murs mal platres sont ornes ca et la , a l | heure qu | il est , de quelques mechantes gravures jaunes representant des facades de cathedrales . je presume que ce trou est habite concurremment par les chauves souris et les araignees , et que par consequent il s | y fait aux mouches une double guerre d | extermination . ) tous les jours , une heure avant le coucher du soleil , l | archidiacre montait l | escalier de la tour , et s | enfermait dans cette cellule , ou il passait quelquefois des nuits entieres . ce jour la , au moment ou , parvenu devant la porte basse du reduit , il mettait dans la serrure la petite clef compliquee qu | il portait toujours sur lui dans l | escarcelle pendue a son cote , un bruit de tambourin et de castagnettes etait arrive a son oreille . ce bruit venait de la place du parvis . la cellule , nous l | avons deja dit , n | avait qu | une lucarne donnant sur la croupe de l | eglise . claude frollo avait repris precipitamment la clef , et un instant apres il etait sur le sommet de la tour , dans l | attitude sombre et recueillie ou les damoiselles l | avaient apercu . il etait la , grave , immobile , absorbe dans un regard et dans une pensee . tout paris etait sous ses pieds , avec les mille fleches de ses edifices et son circulaire horizon de molles collines , avec son fleuve qui serpente sous ses ponts et son peuple qui ondule dans ses rues , avec le nuage de ses fumees , avec la chaine montueuse de ses toits qui presse notre dame de ses mailles redoublees . mais dans toute cette ville , l | archidiacre ne regardait qu | un point du pave  la place du parvis ; dans toute cette foule , qu | une figure  la bohemienne . il eut ete difficile de dire de quelle nature etait ce regard , et d | ou venait la flamme qui en jaillissait . c | etait un regard fixe , et pourtant plein de trouble et de tumulte . et a l | immobilite profonde de tout son corps , a peine agite par intervalles d | un frisson machinal , comme un arbre au vent , a la roideur de ses coudes plus marbre que la rampe ou ils s | appuyaient , a voir le sourire petrifie qui contractait son visage , on eut dit qu | il n | y avait plus dans claude frollo que les yeux de vivant . la bohemienne dansait . elle faisait tourner son tambourin a la pointe de son doigt , et le jetait en l | air en dansant des sarabandes provencales ; agile , legere , joyeuse et ne sentant pas le poids du regard redoutable qui tombait a plomb sur sa tete . la foule fourmillait autour d | elle ; de temps en temps , un homme accoutre d | une casaque jaune et rouge faisait faire le cercle , puis revenait s | asseoir sur une chaise a quelques pas de la danseuse , et prenait la tete de la chevre sur ses genoux . cet homme semblait etre le compagnon de la bohemienne . claude frollo , du point eleve ou il etait place , ne pouvait distinguer ses traits . du moment ou l | archidiacre eut apercu cet inconnu , son attention sembla se partager entre la danseuse et lui , et son visage devint de plus en plus sombre . tout a coup il se redressa , et un tremblement parcourut tout son corps  qu | est ce que c | est que cet homme ? dit il entre ses dents , je l | avais toujours vue seule ! alors il se replongea sous la voute tortueuse de l | escalier en spirale , et redescendit . en passant devant la porte de la sonnerie qui etait entr | ouverte , il vit une chose qui le frappa , il vit quasimodo qui , penche a une ouverture de ces auvents d | ardoises qui ressemblent a d | enormes jalousies , regardait aussi lui , dans la place . il etait en proie a une contemplation si profonde qu | il ne prit pas garde au passage de son pere adoptif . son oeil sauvage avait une expression singuliere . c | etait un regard charme et doux .  voila qui est etrange ! murmura claude . est ce que c | est l | egyptienne qu | il regarde ainsi ?  il continua de descendre . au bout de quelques minutes , le soucieux archidiacre sortit dans la place par la porte qui est au bas de la tour .  qu | est donc devenue la bohemienne ? dit il en se melant au groupe de spectateurs que le tambourin avait amasses .  je ne sais , repondit un de ses voisins , elle vient de disparaitre . je crois qu | elle est allee faire quelque fandangue dans la maison en face , ou ils l | ont appelee . a la place de l | egyptienne , sur ce meme tapis dont les arabesques s | effacaient le moment d | auparavant sous le dessin capricieux de sa danse , l | archidiacre ne vit plus que l | homme rouge et jaune , qui , pour gagner a son tour quelques testons , se promenait autour du cercle , les coudes sur les hanches , la tete renversee , la face rouge , le cou tendu , avec une chaise entre les dents . sur cette chaise , il avait attache un chat qu | une voisine avait prete et qui jurait fort effraye .  notre dame ! s | ecria l | archidiacre au moment ou le saltimbanque , suant a grosses gouttes , passa devant lui avec sa pyramide de chaise et de chat , que fait la maitre pierre gringoire ? la voix severe de l | archidiacre frappa le pauvre diable d | une telle commotion qu | il perdit l | equilibre avec tout son edifice , et que la chaise et le chat tomberent pele mele sur la tete des assistants , au milieu d | une huee inextinguible . il est probable que maitre pierre gringoire (car c | etait bien lui) aurait eu un facheux compte a solder avec la voisine au chat , et toutes les faces contuses et egratignees qui l | entouraient , s | il ne se fut hate de profiter du tumulte pour se refugier dans l | eglise , ou claude frollo lui avait fait signe de le suivre . la cathedrale etait deja obscure et deserte . les contre nefs etaient pleines de tenebres , et les lampes des chapelles commencaient a s | etoiler , tant les voutes devenaient noires . seulement la grande rose de la facade , dont les mille couleurs etaient trempees d | un rayon de soleil horizontal , reluisait dans l | ombre comme un fouillis de diamants et repercutait a l | autre bout de la nef son spectre eblouissant . quand ils eurent fait quelques pas , dom claude s | adossa a un pilier et regarda gringoire fixement . ce regard n | etait pas celui que gringoire craignait , honteux qu | il etait d | avoir ete surpris par une personne grave et docte dans ce costume de baladin . le coup d | oeil du pretre n | avait rien de moqueur et d | ironique ; il etait serieux , tranquille et percant . l | archidiacre rompit le silence le premier .  venez ca , maitre pierre . vous m | allez expliquer bien des choses . et d | abord , d | ou vient qu | on ne vous a pas vu depuis tantot deux mois et qu | on vous retrouve dans les carrefours , en bel equipage , vraiment ! mi parti de jaune et de rouge comme une pomme de caudebec ?  messire , dit piteusement gringoire , c | est en effet un prodigieux accoutrement , et vous m | en voyez plus penaud qu | un chat coiffe d | une calebasse . c | est bien mal fait , je le sens , d | exposer messieurs les sergents du guet a batonner sous cette casaque l | humerus d | un philosophe pythagoricien . mais que voulez vous , mon reverend maitre ? la faute en est a mon ancien justaucorps qui m | a lachement abandonne au commencement de l | hiver , sous pretexte qu | il tombait en loques et qu | il avait besoin de s | aller reposer dans la hotte du chiffonnier . que faire ? la civilisation n | en est pas encore arrivee au point que l | on puisse aller tout nu , comme le voulait l | ancien diogenes . ajoutez qu | il ventait un vent tres froid , et ce n | est pas au mois de janvier qu | on peut essayer avec succes de faire faire ce nouveau pas a l | humanite . cette casaque s | est presentee . je l | ai prise , et j | ai laisse la ma vieille souquenille noire , laquelle , pour un hermetique comme moi , etait fort peu hermetiquement close . me voila donc en habit d | histrion , comme saint genest . que voulez vous ? c | est une eclipse . apollo a bien garde les gorrines chez admetes .  vous faites la un beau metier ! reprit l | archidiacre .  je conviens , mon maitre , qu | il vaut mieux philosopher et poetiser , souffler la flamme dans le fourneau ou la recevoir du ciel , que de porter des chats sur le pavois . aussi quand vous m | avez apostrophe ai je ete aussi sot qu | un ane devant un tourne broche . mais que voulez vous , messire ? il faut vivre tous les jours , et les plus beaux vers alexandrins ne valent pas sous la dent un morceau de fromage de brie . or , j | ai fait pour madame marguerite de flandre ce fameux epithalame que vous savez , et la ville ne me le paie pas , sous pretexte qu | il n | etait pas excellent , comme si l | on pouvait donner pour quatre ecus une tragedie de sophocles . j | allais donc mourir de faim . heureusement je me suis trouve un peu fort du cote de la machoire , et je lui ai dit a cette machoire   fais des tours de force et d | equilibre , nourris toi toi meme . ale te ipsam . un tas de gueux , qui sont devenus mes bons amis , m | ont appris vingt sortes de tours herculeens , et maintenant je donne tous les soirs a mes dents le pain qu | elles ont gagne dans la journee a la sueur de mon front . apres tout , concedo , je concede que c | est un triste emploi de mes facultes intellectuelles , et que l | homme n | est pas fait pour passer sa vie a tambouriner et a mordre des chaises . mais , reverend maitre , il ne suffit pas de passer sa vie , il faut la gagner . dom claude ecoutait en silence . tout a coup son oeil enfonce prit une telle expression sagace et penetrante que gringoire se sentit pour ainsi dire fouille jusqu | au fond de l | ame par ce regard .  fort bien , maitre pierre , mais d | ou vient que vous etes maintenant en compagnie de cette danseuse d | egypte ?  ma foi ! dit gringoire , c | est qu | elle est ma femme et que je suis son mari . l | oeil tenebreux du pretre s | enflamma .  aurais tu fait cela , miserable ? cria t il en saisissant avec fureur le bras de gringoire ; aurais tu ete assez abandonne de dieu pour porter la main sur cette fille ?  sur ma part de paradis , monseigneur , repondit gringoire tremblant de tous ses membres , je vous jure que je ne l | ai jamais touchee , si c | est la ce qui vous inquiete .  et que parles tu donc de mari et de femme ? dit le pretre . gringoire se hata de lui conter le plus succinctement possible tout ce que le lecteur sait deja , son aventure de la cour des miracles et son mariage au pot casse . il parait du reste que ce mariage n | avait eu encore aucun resultat , et que chaque soir la bohemienne lui escamotait sa nuit de noces comme le premier jour .  c | est un deboire , dit il en terminant , mais cela tient a ce que j | ai eu le malheur d | epouser une vierge .  que voulez vous dire ? demanda l | archidiacre , qui s | etait apaise par degres a ce recit .  c | est assez difficile a expliquer , repondit le poëte . c | est une superstition . ma femme est , a ce que m | a dit un vieux peigre qu | on appelle chez nous le duc d | egypte , un enfant trouve , ou perdu , ce qui est la meme chose . elle porte au cou une amulette qui , assure t on , lui fera un jour rencontrer ses parents , mais qui perdrait sa vertu si la jeune fille perdait la sienne . il suit de la que nous demeurons tous deux tres vertueux .  donc , reprit claude dont le front s | eclaircissait de plus en plus , vous croyez , maitre pierre , que cette creature n | a ete approchee d | aucun homme ?  que voulez vous , dom claude , qu | un homme fasse a une superstition ? elle a cela dans la tete . j | estime que c | est a coup sur une rarete que cette pruderie de nonne qui se conserve farouche au milieu de ces filles bohemes si facilement apprivoisees . mais elle a pour se proteger trois choses  le duc d | egypte qui l | a prise sous sa sauvegarde , comptant peut etre la vendre a quelque damp abbe ; toute sa tribu qui la tient en veneration singuliere , comme une notre dame ; et un certain poignard mignon que la luronne porte toujours sur elle dans quelque coin , malgre les ordonnances du prevot , et qu | on lui fait sortir aux mains en lui pressant la taille . c | est une fiere guepe , allez ! l | archidiacre serra gringoire de questions . la esmeralda etait , au jugement de gringoire , une creature inoffensive et charmante , jolie , a cela pres d | une moue qui lui etait particuliere ; une fille naive et passionnee , ignorante de tout , et enthousiaste de tout ; ne sachant pas encore la difference d | une femme a un homme , meme en reve ; faite comme cela ; folle surtout de danse , de bruit , de grand air ; une espece de femme abeille , ayant des ailes invisibles aux pieds , et vivant dans un tourbillon . elle devait cette nature a la vie errante qu | elle avait toujours menee . gringoire etait parvenu a savoir que , tout enfant , elle avait parcouru l | espagne et la catalogne , jusqu | en sicile ; il croyait meme qu | elle avait ete emmenee , par la caravane de zingari dont elle faisait partie , dans le royaume d | alger , pays situe en achaie , laquelle achaie touche d | un cote a la petite albanie et a la grece , de l | autre a la mer des siciles , qui est le chemin de constantinople . les bohemes , disait gringoire , etaient vassaux du roi d | alger , en sa qualite de chef de la nation des maures blancs . ce qui etait certain , c | est que la esmeralda etait venue en france tres jeune encore par la hongrie . de tous ces pays , la jeune fille avait rapporte des lambeaux de jargons bizarres , des chants et des idees etrangeres , qui faisaient de son langage quelque chose d | aussi bigarre que son costume moitie parisien , moitie africain . du reste , le peuple des quartiers qu | elle frequentait l | aimait pour sa gaiete , pour sa gentillesse , pour ses vives allures , pour ses danses et pour ses chansons . dans toute la ville , elle ne se croyait haie que de deux personnes , dont elle parlait souvent avec effroi  la sachette de la tour roland , une vilaine recluse qui avait on ne sait quelle rancune aux egyptiennes , et qui maudissait la pauvre danseuse chaque fois qu | elle passait devant sa lucarne ; et un pretre qui ne la rencontrait jamais sans lui jeter des regards et des paroles qui lui faisaient peur . cette derniere circonstance troubla fort l | archidiacre , sans que gringoire fit grande attention a ce trouble ; tant il avait suffi de deux mois pour faire oublier a l | insouciant poëte les details singuliers de cette soiree ou il avait fait la rencontre de l | egyptienne , et la presence de l | archidiacre dans tout cela . au demeurant , la petite danseuse ne craignait rien ; elle ne disait pas la bonne aventure , ce qui la mettait a l | abri de ces proces de magie si frequemment intentes aux bohemiennes . et puis , gringoire lui tenait lieu de frere , sinon de mari . apres tout , le philosophe supportait tres patiemment cette espece de mariage platonique . c | etait toujours un gite et du pain . chaque matin , il partait de la truanderie , le plus souvent avec l | egyptienne , il l | aidait a faire dans les carrefours sa recolte de targes et de petits blancs ; chaque soir il rentrait avec elle sous le meme toit , la laissait se verrouiller dans sa logette , et s | endormait du sommeil du juste . existence fort douce , a tout prendre , disait il , et fort propice a la reverie . et puis , en son ame et conscience , le philosophe n | etait pas tres sur d | etre eperdument amoureux de la bohemienne . il aimait presque autant la chevre . c | etait une charmante bete , douce , intelligente , spirituelle , une chevre savante . rien de plus commun au moyen age que ces animaux savants dont on s | emerveillait fort et qui menaient frequemment leurs instructeurs au fagot . pourtant les sorcelleries de la chevre aux pattes dorees etaient de bien innocentes malices . gringoire les expliqua a l | archidiacre que ces details paraissaient vivement interesser . il suffisait , dans la plupart des cas , de presenter le tambourin a la chevre de telle ou telle facon pour obtenir d | elle la momerie qu | on souhaitait . elle avait ete dressee a cela par la bohemienne , qui avait a ces finesses un talent si rare qu | il lui avait suffi de deux mois pour enseigner a la chevre a ecrire avec des lettres mobiles le mot phoebus .  phoebus ! dit le pretre ; pourquoi phoebus ?  je ne sais , repondit gringoire . c | est peut etre un mot qu | elle croit doue de quelque vertu magique et secrete . elle le repete souvent a demi voix quand elle se croit seule .  etes vous sur , reprit claude avec son regard penetrant , que ce n | est qu | un mot et que ce n | est pas un nom ?  nom de qui ? dit le poëte .  que sais je ? dit le pretre .  voila ce que j | imagine , messire . ces bohemes sont un peu guebres et adorent le soleil . de la phoebus .  cela ne me semble pas si clair qu | a vous , maitre pierre .  au demeurant , cela ne m | importe . qu | elle marmotte son phoebus a son aise . ce qui est sur , c | est que djali m | aime deja presque autant qu | elle .  qu | est ce que cette djali ?  c | est la chevre . l | archidiacre posa son menton sur sa main , et parut un moment reveur . tout a coup il se retourna brusquement vers gringoire .  et tu me jures que tu ne lui as pas touche ?  a qui ? dit gringoire , a la chevre ?  non , a cette femme .  a ma femme ! je vous jure que non .  et tu es souvent seul avec elle ?  tous les soirs , une bonne heure . dom claude fronca le sourcil .  oh ! oh ! solus cum sola non cogitabuntur orare pater noster .  sur mon ame , je pourrais dire le pater , et l | ave maria , et le credo in deum patrem omnipotentem , sans qu | elle fit plus d | attention a moi qu | une poule a une eglise .  jure moi par le ventre de ta mere , repeta l | archidiacre avec violence , que tu n | as pas touche a cette creature du bout du doigt .  je le jurerais aussi par la tete de mon pere , car les deux choses ont plus d | un rapport . mais , mon reverend maitre , permettez moi a mon tour une question .  parlez , monsieur .  qu | est ce que cela vous fait ? la pale figure de l | archidiacre devint rouge comme la joue d | une jeune fille . il resta un moment sans repondre , puis avec un embarras visible   ecoutez , maitre pierre gringoire . vous n | etes pas encore damne , que je sache . je m | interesse a vous et vous veux du bien . or le moindre contact avec cette egyptienne du demon vous ferait vassal de satanas . vous savez que c | est toujours le corps qui perd l | ame . malheur a vous si vous approchez cette femme ! voila tout .  j | ai essaye une fois , dit gringoire en se grattant l | oreille . c | etait le premier jour , mais je me suis pique .  vous avez eu cette effronterie , maitre pierre ? et le front du pretre se rembrunit .  une autre fois , continua le poëte en souriant , j | ai regarde avant de me coucher par le trou de sa serrure , et j | ai bien vu la plus delicieuse dame en chemise qui ait jamais fait crier la sangle d | un lit sous son pied nu .  va t | en au diable ! cria le pretre avec un regard terrible , et , poussant par les epaules gringoire emerveille , il s | enfonca a grands pas sous les plus sombres arcades de la cathedrale . iii les cloches . depuis la matinee du pilori , les voisins de notre dame avaient cru remarquer que l | ardeur carillonneuse de quasimodo s | etait fort refroidie . auparavant c | etaient des sonneries a tout propos , de longues aubades qui duraient de prime a complies , des volees de beffroi pour une grand | messe , de riches gammes promenees sur les clochettes pour un mariage , pour un bapteme , et s | entremelant dans l | air comme une broderie de toutes sortes de sons charmants . la vieille eglise , toute vibrante et toute sonore , etait dans une perpetuelle joie de cloches . on y sentait sans cesse la presence d | un esprit de bruit et de caprice qui chantait par toutes ces bouches de cuivre . maintenant cet esprit semblait avoir disparu ; la cathedrale paraissait morne et gardait volontiers le silence . les fetes et les enterrements avaient leur simple sonnerie , seche et nue , ce que le rituel exigeait , rien de plus . du double bruit que fait une eglise , l | orgue au dedans , la cloche au dehors , il ne restait que l | orgue . on eut dit qu | il n | y avait plus de musicien dans les clochers . quasimodo y etait toujours pourtant . que s | etait il donc passe en lui ? etait ce que la honte et le desespoir du pilori duraient encore au fond de son coeur , que les coups de fouet du tourmenteur se repercutaient sans fin dans son ame , et que la tristesse d | un pareil traitement avait tout eteint chez lui , jusqu | a sa passion pour les cloches ? ou bien , etait ce que marie avait une rivale dans le coeur du sonneur de notre dame , et que la grosse cloche et ses quatorze soeurs etaient negligees pour quelque chose de plus aimable et de plus beau ? il arriva que , dans cette gracieuse annee 1482 , l | annonciation tomba un mardi 25 mars . ce jour la , l | air etait si pur et si leger que quasimodo se sentit revenir quelque amour de ses cloches . il monta donc dans la tour septentrionale , tandis qu | en bas le bedeau ouvrait toutes larges les portes de l | eglise , lesquelles etaient alors d | enormes panneaux de fort bois couverts de cuir , bordes de clous de fer dore et encadres de sculptures  |  fort artificiellement elabourees  |  . parvenu dans la haute cage de la sonnerie , quasimodo considera quelque temps avec un triste hochement de tete les six campaniles , comme s | il gemissait de quelque chose d | etranger qui s | etait interpose dans son coeur entre elles et lui . mais quand il les eut mises en branle , quand il sentit cette grappe de cloches remuer sous sa main , quand il vit , car il ne l | entendait pas , l | octave palpitante monter et descendre sur cette echelle sonore comme un oiseau qui saute de branche en branche , quand le diable musique , ce demon qui secoue un trousseau etincelant de strettes , de trilles et d | arpeges , se fut empare du pauvre sourd , alors il redevint heureux , il oublia tout , et son coeur qui se dilatait fit epanouir son visage . il allait et venait , il frappait des mains , il courait d | une corde a l | autre , il animait les six chanteurs de la voix et du geste , comme un chef d | orchestre qui eperonne des virtuoses intelligents .  va , disait il , va , gabrielle . verse tout ton bruit dans la place . c | est aujourd | hui fete .  thibauld , pas de paresse . tu te ralentis . va , va donc ! est ce que tu t | es rouille , faineant ?  c | est bien ! vite ! vite ! qu | on ne voie pas le battant . rends les tous sourds comme moi . c | est cela , thibauld , bravement !  guillaume ! guillaume ! tu es le plus gros , et pasquier est le plus petit , et pasquier va le mieux . gageons que ceux qui entendent l | entendent mieux que toi .  bien ! bien ! ma gabrielle , fort ! plus fort !  he ! que faites vous donc la haut tous deux , les moineaux ? je ne vous vois pas faire le plus petit bruit .  qu | est ce que c | est que ces becs de cuivre la qui ont l | air de bailler quand il faut chanter ? ca , qu | on travaille ! c | est l | annonciation . il y a un beau soleil . il faut un beau carillon .  pauvre guillaume ! te voila tout essouffle , mon gros ! il etait tout occupe d | aiguillonner ses cloches , qui sautaient toutes les six a qui mieux mieux et secouaient leurs croupes luisantes comme un bruyant attelage de mules espagnoles pique ca et la par les apostrophes du sagal . tout a coup , en laissant tomber son regard entre les larges ecailles ardoisees qui recouvrent a une certaine hauteur le mur a pic du clocher , il vit dans la place une jeune fille bizarrement accoutree , qui s | arretait , qui developpait a terre un tapis ou une petite chevre venait se poser , et un groupe de spectateurs qui s | arrondissait a l | entour . cette vue changea subitement le cours de ses idees , et figea son enthousiasme musical comme un souffle d | air fige une resine en fusion . il s | arreta , tourna le dos au carillon , et s | accroupit derriere l | auvent d | ardoise , en fixant sur la danseuse ce regard reveur , tendre et doux , qui avait deja une fois etonne l | archidiacre . cependant les cloches oubliees s | eteignirent brusquement toutes a la fois , au grand desappointement des amateurs de sonnerie , lesquels ecoutaient de bonne foi le carillon de dessus le pont au change , et s | en allerent stupefaits comme un chien a qui l | on a montre un os et a qui l | on donne une pierre . iv ἀνάγκη . il advint que par une belle matinee de ce meme mois de mars , je crois que c | etait le samedi 29 , jour de saint eustache , notre jeune ami l | ecolier jehan frollo du moulin s | apercut en s | habillant que ses gregues qui contenaient sa bourse ne rendaient aucun son metallique .  pauvre bourse ! dit il en la tirant de son gousset , quoi ! pas le moindre petit parisis ! comme les des , les pots de biere et venus t | ont cruellement eventree ! comme te voila vide , ridee et flasque ! tu ressembles a la gorge d | une furie ! je vous le demande , messer cicero et messer seneca , dont je vois les exemplaires tout racornis epars sur le carreau , que me sert de savoir , mieux qu | un general des monnaies ou qu | un juif du pont aux changeurs , qu | un ecu d | or a la couronne vaut trente cinq unzains de vingt cinq sols huit deniers parisis chaque , et qu | un ecu au croissant vaut trente six unzains de vingt six sols et six deniers tournois piece , si je n | ai pas un miserable liard noir a risquer sur le double six ! oh ! consul cicero ! ce n | est pas la une calamite dont on se tire avec des periphrases , des quemadmodum et des verum enim vero ! il s | habilla tristement . une pensee lui etait venue tout en ficelant ses bottines , mais il la repoussa d | abord ; cependant elle revint , et il mit son gilet a l | envers , signe evident d | un violent combat interieur . enfin il jeta rudement son bonnet a terre et s | ecria   tant pis ! il en sera ce qu | il pourra . je vais aller chez mon frere . j | attraperai un sermon , mais j | attraperai un ecu . alors il endossa precipitamment sa casaque a mahoitres fourrees , ramassa son bonnet et sortit en desespere . il descendit la rue de la harpe vers la cite . en passant devant la rue de la huchette , l | odeur de ces admirables broches qui tournaient incessamment vint chatouiller son appareil olfactif , et il donna un regard d | amour a la cyclopeenne rotisserie qui arracha un jour au cordelier calatagirone cette pathetique exclamation  veramente , queste rotißerie sono cosa stupenda ! mais jehan n | avait pas de quoi dejeuner , et il s | enfonca avec un profond soupir sous le porche du petit chatelet , enorme double trefle de tours massives qui gardait l | entree de la cite . il ne prit pas meme le temps de jeter une pierre en passant , comme c | etait l | usage , a la miserable statue de ce perinet leclerc qui avait livre le paris de charles vi aux anglais , crime que son effigie , la face ecrasee de pierres et souillee de boue , a expie pendant trois siecles au coin des rues de la harpe et de bussy , comme a un pilori eternel . le petit pont traverse , la rue neuve sainte genevieve enjambee , jehan de molendino se trouva devant notre dame . alors son indecision le reprit , et il se promena quelques instants autour de la statue de m . legris , en se repetant avec angoisse  le sermon est sur , l | ecu est douteux ! il arreta un bedeau qui sortait du cloitre .  ou est monsieur l | archidiacre de josas ?  je crois qu | il est dans sa cachette de la tour , dit le bedeau , et je ne vous conseille pas de l | y deranger , a moins que vous ne veniez de la part de quelqu | un comme le pape ou monsieur le roi . jehan frappa dans ses mains .  bediable ! voila une magnifique occasion de voir la fameuse logette aux sorcelleries ! determine par cette reflexion , il s | enfonca resolument sous la petite porte noire , et se mit a monter la vis de saint gilles qui mene aux etages superieurs de la tour .  je vais voir ! se disait il chemin faisant . par les corbignolles de la sainte vierge ! ce doit etre chose curieuse que cette cellule que mon reverend frere cache comme son pudendum ! on dit qu | il y allume des cuisines d | enfer , et qu | il y fait cuire a gros feu la pierre philosophale . bedieu ! je me soucie de la pierre philosophale comme d | un caillou , et j | aimerais mieux trouver sur son fourneau une omelette d | oeufs de paques au lard que la plus grosse pierre philosophale du monde ! parvenu sur la galerie des colonnettes , il souffla un moment , et jura contre l | interminable escalier par je ne sais combien de millions de charretees de diables , puis il reprit son ascension par l | etroite porte de la tour septentrionale aujourd | hui interdite au public . quelques moments apres avoir depasse la cage des cloches , il rencontra un petit palier pratique dans un renfoncement lateral et sous la voute une basse porte ogive dont une meurtriere , percee en face dans la paroi circulaire de l | escalier , lui permit d | observer l | enorme serrure et la puissante armature de fer . les personnes qui seraient curieuses aujourd | hui de visiter cette porte la reconnaitront a cette inscription , gravee en lettres blanches dans la muraille noire  j | adore coralie , 1829 . signe ugene . signe est dans le texte .  ouf ! dit l | ecolier ; c | est sans doute ici . la clef etait dans la serrure . la porte etait tout contre . il la poussa mollement , et passa sa tete par l | entr | ouverture . le lecteur n | est pas sans avoir feuillete l | oeuvre admirable de rembrandt , ce shakespeare de la peinture . parmi tant de merveilleuses gravures , il y a en particulier une eau forte qui represente , a ce qu | on suppose , le docteur faust , et qu | il est impossible de contempler sans eblouissement . c | est une sombre cellule . au milieu est une table chargee d | objets hideux , tetes de mort , spheres , alambics , compas , parchemins hieroglyphiques . le docteur est devant cette table , vetu de sa grosse houppelande et coiffe jusqu | aux sourcils de son bonnet fourre . on ne le voit qu | a mi corps . il est a demi leve de son immense fauteuil , ses poings crispes s | appuient sur la table , et il considere avec curiosite et terreur un grand cercle lumineux , forme de lettres magiques , qui brille sur le mur du fond comme le spectre solaire dans la chambre noire . ce soleil cabalistique semble trembler a l | oeil et remplit la blafarde cellule de son rayonnement mysterieux . c | est horrible et c | est beau . quelque chose d | assez semblable a la cellule de faust s | offrit a la vue de jehan quand il eut hasarde sa tete par la porte entre baillee . c | etait de meme un reduit sombre et a peine eclaire . il y avait aussi un grand fauteuil et une grande table , des compas , des alambics , des squelettes d | animaux pendus au plafond , une sphere roulant sur le pave , des hippocephales pele mele avec des bocaux ou tremblaient des feuilles d | or , des tetes de mort posees sur des velins bigarres de figures et de caracteres , de gros manuscrits empiles tout ouverts sans pitie pour les angles cassants du parchemin , enfin , toutes les ordures de la science , et partout , sur ce fouillis , de la poussiere et des toiles d | araignee ; mais il n | y avait point de cercle de lettres lumineuses , point de docteur en extase contemplant la flamboyante vision comme l | aigle regarde son soleil . pourtant la cellule n | etait point deserte . un homme etait assis dans le fauteuil et courbe sur la table . jehan , auquel il tournait le dos , ne pouvait voir que ses epaules et le derriere de son crane ; mais il n | eut pas de peine a reconnaitre cette tete chauve a laquelle la nature avait fait une tonsure eternelle , comme si elle avait voulu marquer par un symbole exterieur l | irresistible vocation clericale de l | archidiacre . jehan reconnut donc son frere . mais la porte s | etait ouverte si doucement que rien n | avait averti dom claude de sa presence . le curieux ecolier en profita pour examiner quelques instants a loisir la cellule . un large fourneau , qu | il n | avait pas remarque au premier abord , etait a gauche du fauteuil , au dessous de la lucarne . le rayon de jour qui penetrait par cette ouverture traversait une ronde toile d | araignee , qui inscrivait avec gout sa rosace delicate dans l | ogive de la lucarne , et au centre de laquelle l | insecte architecte se tenait immobile comme le moyeu de cette roue de dentelle . sur le fourneau etaient accumules en desordre toutes sortes de vases , des fioles de gres , des cornues de verre , des matras de charbon . jehan observa en soupirant qu | il n | y avait pas un poelon .  elle est fraiche , la batterie de cuisine ! pensa t il . du reste , il n | y avait pas de feu dans le fourneau , et il paraissait meme qu | on n | en avait pas allume depuis longtemps . un masque de verre , que jehan remarqua parmi les ustensiles d | alchimie , et qui servait sans doute a preserver le visage de l | archidiacre lorsqu | il elaborait quelque substance redoutable , etait dans un coin , couvert de poussiere , et comme oublie . a cote gisait un soufflet non moins poudreux , et dont la feuille superieure portait cette legende incrustee en lettres de cuivre  spira , spera . d | autres legendes etaient ecrites , selon la mode des hermetiques , en grand nombre sur les murs ; les unes tracees a l | encre , les autres gravees avec une pointe de metal . du reste , lettres gothiques , lettres hebraiques , lettres grecques et lettres romaines pele mele , les inscriptions debordant au hasard , celles ci sur celles la , les plus fraiches effacant les plus anciennes , et toutes s | enchevetrant les unes dans les autres comme les branches d | une broussaille , comme les piques d | une melee . c | etait , en effet , une assez confuse melee de toutes les philosophies , de toutes les reveries , de toutes les sagesses humaines . il y en avait une ca et la qui brillait sur les autres comme un drapeau parmi les fers de lance . c | etait , la plupart du temps , une breve devise latine ou grecque , comme les formulait si bien le moyen age  unde ? inde ?  homo homini monstrum .  astra , castra , nomen , numen .  mέγα βιϐλίον , μέγα κακόν .  sapere aude .  flat ubi vult ,  etc .  ; quelquefois un mot denue de tout sens apparent  ἀναγκοφαγία , ce qui cachait peut etre une allusion amere au regime du cloitre ; quelquefois une simple maxime de discipline clericale formulee en un hexametre reglementaire  coelestem dominum , terrestrem dicito domnum . il y avait aussi paßim des grimoires hebraiques , auxquels jehan , deja fort peu grec , ne comprenait rien , et le tout etait traverse a tout propos par des etoiles , des figures d | hommes ou d | animaux et des triangles qui s | intersectaient , ce qui ne contribuait pas peu a faire ressembler la muraille barbouillee de la cellule a une feuille de papier sur laquelle un singe aurait promene une plume chargee d | encre . l | ensemble de la logette , du reste , presentait un aspect general d | abandon et de delabrement ; et le mauvais etat des ustensiles laissait supposer que le maitre etait deja depuis assez longtemps distrait de ses travaux par d | autres preoccupations . ce maitre cependant , penche sur un vaste manuscrit orne de peintures bizarres , paraissait tourmente par une idee qui venait sans cesse se meler a ses meditations . c | est du moins ce que jehan jugea en l | entendant s | ecrier , avec les intermittences pensives d | un songe creux qui reve tout haut   oui , manou le dit , et zoroastre l | enseignait , le soleil nait du feu , la lune du soleil . le feu est l | ame du grand tout . ses atomes elementaires s | epanchent et ruissellent incessamment sur le monde par courants infinis . aux points ou ces courants s | entrecoupent dans le ciel , ils produisent la lumiere ; a leurs points d | intersection dans la terre , ils produisent l | or .  la lumiere , l | or , meme chose . du feu a l | etat concret .  la difference du visible au palpable , du fluide au solide pour la meme substance , de la vapeur d | eau a la glace , rien de plus .  ce ne sont point la des reves ,  c | est la loi generale de la nature .  mais comment faire pour soutirer dans la science le secret de cette loi generale ? quoi ! cette lumiere qui inonde ma main , c | est de l | or ! ces memes atomes dilates selon une certaine loi , il ne s | agit que de les condenser selon une certaine autre loi !  comment faire ?  quelques uns ont imagine d | enfouir un rayon du soleil .  averroës ,  oui , c | est averroës ,  averroës en a enterre un sous le premier pilier de gauche du sanctuaire du koran , dans la grande mahomerie de cordoue ; mais on ne pourra ouvrir le caveau pour voir si l | operation a reussi que dans huit mille ans .  diable ! dit jehan a part lui , voila qui est longtemps attendre un ecu !  . d | autres ont pense , continua l | archidiacre reveur , qu | il valait mieux operer sur un rayon de sirius . mais il est bien malaise d | avoir ce rayon pur , a cause de la presence simultanee des autres etoiles qui viennent s | y meler . flamel estime qu | il est plus simple d | operer sur le feu terrestre . flamel ! quel nom de predestine , flamma !  oui , le feu . voila tout .  le diamant est dans le charbon , l | or est dans le feu .  mais comment l | en tirer ?  magistri affirme qu | il y a certains noms de femme d | un charme si doux et si mysterieux qu | il suffit de les prononcer pendant l | operation .  lisons ce qu | en dit manou |  ou les femmes sont honorees , les divinites sont rejouies ; ou elles sont meprisees , il est inutile de prier dieu .  la bouche d | une femme est constamment pure ; c | est une eau courante , c | est un rayon de soleil .  le nom d | une femme doit etre agreable , doux , imaginaire ; finir par des voyelles longues , et ressembler a des mots de benediction .  |   . oui , le sage a raison ; en effet , la maria , la sophia , la esmeral .  damnation ! toujours cette pensee ! et il ferma le livre avec violence . il passa la main sur son front , comme pour chasser l | idee qui l | obsedait . puis il prit sur la table un clou et un petit marteau dont le manche etait curieusement peint de lettres cabalistiques .  depuis quelque temps , dit il avec un sourire amer , j | echoue dans toutes mes experiences ! l | idee fixe me possede , et me fletrit le cerveau comme un trefle de feu . je n | ai seulement pu retrouver le secret de cassiodore , dont la lampe brulait sans meche et sans huile . chose simple pourtant !  peste ! dit jehan dans sa barbe .  . il suffit donc , continua le pretre , d | une seule miserable pensee pour rendre un homme faible et fou ! oh ! que claude pernelle rirait de moi , elle qui n | a pu detourner un moment nicolas flamel de la poursuite du grand oeuvre ! quoi ! je tiens dans ma main le marteau magique de zechiele ! a chaque coup que le redoutable rabbin , du fond de sa cellule , frappait sur ce clou avec ce marteau , celui de ses ennemis qu | il avait condamne , eut il ete a deux mille lieues , s | enfoncait d | une coudee dans la terre qui le devorait . le roi de france lui meme , pour avoir un soir heurte inconsiderement a la porte du thaumaturge , entra dans son pave de paris jusqu | aux genoux .  ceci s | est passe il n | y a pas trois siecles .  eh bien ! j | ai le marteau et le clou , et ce ne sont pas outils plus formidables dans mes mains qu | un hutin aux mains d | un taillandier .  pourtant il ne s | agit que de retrouver le mot magique que prononcait zechiele , en frappant sur son clou .  bagatelle ! pensa jehan .  voyons , essayons , reprit vivement l | archidiacre . si je reussis , je verrai l | etincelle bleue jaillir de la tete du clou .  emen hetan ! emen hetan !  ce n | est pas cela .  sigeani ! sigeani !  que ce clou ouvre la tombe a quiconque porte le nom de phoebus ! .  malediction ! toujours , encore , eternellement la meme idee ! et il jeta le marteau avec colere . puis il s | affaissa tellement sur le fauteuil et sur la table , que jehan le perdit de vue derriere l | enorme dossier . pendant quelques minutes , il ne vit plus que son poing convulsif crispe sur un livre . tout a coup dom claude se leva , prit un compas , et grava en silence sur la muraille en lettres capitales ce mot grec  ἀνάγκη .  mon frere est fou , dit jehan en lui meme ; il eut ete bien plus simple d | ecrire fatum . tout le monde n | est pas oblige de savoir le grec . l | archidiacre vint se rasseoir dans son fauteuil , et posa sa tete sur ses deux mains , comme fait un malade dont le front est lourd et brulant . l | ecolier observait son frere avec surprise . il ne savait pas , lui qui mettait son coeur en plein air , lui qui n | observait de loi au monde que la bonne loi de nature , lui qui laissait s | ecouler ses passions par ses penchants , et chez qui le lac des grandes emotions etait toujours a sec , tant il y pratiquait largement chaque matin de nouvelles rigoles , il ne savait pas avec quelle furie cette mer des passions humaines fermente et bouillonne lorsqu | on lui refuse toute issue , comme elle s | amasse , comme elle s | enfle , comme elle deborde , comme elle creuse le coeur , comme elle eclate en sanglots interieurs et en sourdes convulsions , jusqu | a ce qu | elle ait dechire ses digues et creve son lit . l | enveloppe austere et glaciale de claude frollo , cette froide surface de vertu escarpee et inaccessible , avait toujours trompe jehan . le joyeux ecolier n | avait jamais songe a ce qu | il y a de lave bouillante , furieuse et profonde sous le front de neige de l | etna . nous ne savons s | il se rendit compte subitement de ces idees , mais , tout evapore qu | il etait , il comprit qu | il avait vu ce qu | il n | aurait pas du voir , qu | il venait de surprendre l | ame de son frere aine dans une de ses plus secretes attitudes , et qu | il ne fallait pas que claude s | en apercut . voyant que l | archidiacre etait retombe dans son immobilite premiere , il retira sa tete tres doucement , et fit quelque bruit de pas derriere la porte , comme quelqu | un qui arrive et qui avertit de son arrivee .  entrez ! cria l | archidiacre de l | interieur de la cellule , je vous attendais . j | ai laisse expres la clef a la porte . entrez , maitre jacques . l | ecolier entra hardiment . l | archidiacre , qu | une pareille visite genait fort en pareil lieu , tressaillit sur son fauteuil .  quoi ! c | est vous , jehan ?  c | est toujours un j , dit l | ecolier avec sa face rouge , effrontee et joyeuse . le visage de dom claude avait repris son expression severe .  que venez vous faire ici ?  mon frere , repondit l | ecolier en s | efforcant d | atteindre a une mine decente , piteuse et modeste , et en tournant son bicoquet dans ses mains avec un air d | innocence , je venais vous demander .  quoi ?  un peu de morale dont j | ai grand besoin . jehan n | osa ajouter tout haut   et un peu d | argent dont j | ai plus grand besoin encore . ce dernier membre de sa phrase resta inedit .  monsieur , dit l | archidiacre d | un ton froid , je suis tres mecontent de vous .  helas ! soupira l | ecolier . dom claude fit decrire un quart de cercle a son fauteuil , et regarda jehan fixement .  je suis bien aise de vous voir . c | etait un exorde redoutable . jehan se prepara a un rude choc .  jehan , on m | apporte tous les jours des doleances de vous . qu | est ce que c | est que cette batterie ou vous avez contus de bastonnade un petit vicomte albert de ramonchamp ? .  oh ! dit jehan , grand | chose ! un mechant page qui s | amusait a escailbotter les ecoliers en faisant courir son cheval dans les boues !  qu | est ce que c | est , reprit l | archidiacre , que ce mahiet fargel , dont vous avez dechire la robe ? tunicam dechiraverunt , dit la plainte .  ah bah ! une mauvaise cappette de montaigu ! voila t il pas !  la plainte dit tunicam et non cappettam . savez vous le latin ? jehan ne repondit pas .  oui ! poursuivit le pretre en secouant la tete , voila ou en sont les etudes et les lettres maintenant . la langue latine est a peine entendue , la syriaque inconnue , la grecque tellement odieuse que ce n | est pas ignorance aux plus savants de sauter un mot grec sans le lire , et qu | on dit  græcum est , non legitur . l | ecolier releva resolument les yeux .  monsieur mon frere , vous plait il que je vous explique en bon parler francais ce mot grec qui est ecrit la sur le mur ?  quel mot ?  ἀνάγκη . une legere rougeur vint s | epanouir sur les jaunes pommettes de l | archidiacre , comme la bouffee de fumee qui annonce au dehors les secretes commotions d | un volcan . l | ecolier le remarqua a peine .  eh , jehan , balbutia le frere aine avec effort , qu | est ce que ce mot veut dire ?  fatalite . dom claude redevint pale , et l | ecolier poursuivit avec insouciance   et ce mot qui est au dessous , grave par la meme main , ἀναγνέια , signifie impurete . vous voyez qu | on sait son grec . l | archidiacre demeurait silencieux . cette lecon de grec l | avait rendu reveur . le petit jehan , qui avait toutes les finesses d | un enfant gate , jugea le moment favorable pour hasarder sa requete . il prit donc une voix extremement douce , et commenca   mon bon frere , est ce que vous m | avez en haine a ce point de me faire farouche mine pour quelques mechantes gifles et pugnalades distribuees en bonne guerre a je ne sais quels garcons et marmousets , quibusdam marmosetis ?  vous voyez , bon frere claude , qu | on sait son latin . mais toute cette caressante hypocrisie n | eut point sur le severe grand frere son effet accoutume . cerbere ne mordit pas au gateau de miel . le front de l | archidiacre ne se derida pas d | un pli .  ou voulez vous en venir ? dit il d | un ton sec .  eh bien , au fait ! voici ! repondit bravement jehan . j | ai besoin d | argent . a cette declaration effrontee , la physionomie de l | archidiacre prit tout a fait l | expression pedagogique et paternelle .  vous savez , monsieur jehan , que notre fief de tirechappe ne rapporte , en mettant en bloc le cens et les rentes des vingt une maisons , que trente neuf livres onze sols six deniers parisis . c | est moitie plus que du temps des freres paclet , mais ce n | est pas beaucoup .  j | ai besoin d | argent , dit stoiquement jehan .  vous savez que l | official a decide que nos vingt une maisons mouvaient en plein fief de l | eveche , et que nous ne pourrions racheter cet hommage qu | en payant au reverend eveque deux marcs d | argent dore du prix de six livres parisis . or , ces deux marcs , je n | ai encore pu les amasser . vous le savez .  je sais que j | ai besoin d | argent , repeta jehan pour la troisieme fois .  et qu | en voulez vous faire ? cette question fit briller une lueur d | espoir aux yeux de jehan . il reprit sa mine chatte et doucereuse .  tenez , cher frere claude , je ne m | adresserais pas a vous en mauvaise intention . il ne s | agit pas de faire le beau dans les tavernes avec vos unzains et de me promener dans les rues de paris en caparacon de brocart d | or , avec mon laquais , cum meo laquasio . non , mon frere , c | est pour une bonne oeuvre .  quelle bonne oeuvre ? demanda claude un peu surpris .  il y a deux de mes amis qui voudraient acheter une layette a l | enfant d | une pauvre veuve haudriette . c | est une charite . cela coutera trois florins , et je voudrais mettre le mien .  comment s | appellent vos deux amis ?  pierre l | assommeur et baptiste croque oison .  hum ! dit l | archidiacre , voila des noms qui vont a une bonne oeuvre comme une bombarde sur un maitre autel . il est certain que jehan avait tres mal choisi ses deux noms d | amis . il le sentit trop tard .  et puis , poursuivit le sagace claude , qu | est ce que c | est qu | une layette qui doit couter trois florins ? et cela pour l | enfant d | une haudriette ? depuis quand les veuves haudriettes ont elles des marmots au maillot ? jehan rompit la glace encore une fois .  eh bien , oui ! j | ai besoin d | argent pour aller voir ce soir isabeau la thierrye au val d | amour !  miserable impur ! s | ecria le pretre .  ἀναγνέια , dit jehan . cette citation , que l | ecolier empruntait , peut etre avec malice , a la muraille de la cellule , fit sur le pretre un effet singulier . il se mordit les levres , et sa colere s | eteignit dans la rougeur .  allez vous en , dit il alors a jehan . j | attends quelqu | un . l | ecolier tenta encore un effort .  frere claude , donnez moi au moins un petit parisis pour manger .  ou en etes vous des decretales de gratien ? demanda dom claude .  j | ai perdu mes cahiers .  ou en etes vous des humanites latines ?  on m | a vole mon exemplaire d | horatius .  ou en etes vous d | aristoteles ?  ma foi ! frere , quel est donc ce pere de l | eglise qui dit que les erreurs des heretiques ont de tout temps eu pour repaire les broussailles de la metaphysique d | aristoteles ? foin d | aristoteles ! je ne veux pas dechirer ma religion a sa metaphysique .  jeune homme , reprit l | archidiacre , il y avait a la derniere entree du roi un gentilhomme appele philippe de comines , qui portait brodee sur la houssure de son cheval sa devise , que je vous conseille de mediter  qui non laborat non manducet . l | ecolier resta un moment silencieux , le doigt a l | oreille , l | oeil fixe a terre , et la mine fachee . tout a coup il se retourna vers claude avec la vive prestesse d | un hoche queue .  ainsi , bon frere , vous me refusez un sol parisis pour acheter une croute chez un talmellier ?  qui non laborat non manducet . a cette reponse de l | inflexible archidiacre , jehan cacha sa tete dans ses mains , comme une femme qui sanglote , et s | ecria avec une expression de desespoir  ό τοτοτοτοτοῖ !  qu | est ce que cela veut dire , monsieur ? demanda claude surpris de cette incartade .  eh bien quoi ! dit l | ecolier , et il relevait sur claude des yeux effrontes dans lesquels il venait d | enfoncer ses poings pour leur donner la rougeur des larmes , c | est du grec ! c | est un anapeste d | eschyles qui exprime parfaitement la douleur . et ici , il partit d | un eclat de rire si bouffon et si violent qu | il en fit sourire l | archidiacre . c | etait la faute de claude en effet ! pourquoi avait il tant gate cet enfant ?  oh ! bon frere claude , reprit jehan enhardi par ce sourire , voyez mes brodequins perces . y a t il cothurne plus tragique au monde que des bottines dont la semelle tire la langue ? l | archidiacre etait promptement revenu a sa severite premiere .  je vous enverrai des bottines neuves . mais point d | argent .  rien qu | un pauvre petit parisis , frere , poursuivit le suppliant jehan . j | apprendrai gratien par coeur , je croirai bien en dieu , je serai un veritable pythagoras de science et de vertu . mais un petit parisis , par grace ! voulez vous que la famine me morde avec sa gueule qui est la , beante , devant moi , plus noire , plus puante , plus profonde qu | un tartare ou que le nez d | un moine ? dom claude hocha son chef ride .  qui non laborat . jehan ne le laissa pas achever .  eh bien , cria t il , au diable ! vive la joie ! je m | entavernerai , je me battrai , je casserai les pots et j | irai voir les filles ! et sur ce , il jeta son bonnet au mur et fit claquer ses doigts comme des castagnettes . l | archidiacre le regarda d | un air sombre .  jehan , vous n | avez point d | ame .  en ce cas , selon epicurius , je manque d | un je ne sais quoi fait de quelque chose qui n | a pas de nom .  jehan , il faut songer serieusement a vous corriger .  ah ca , cria l | ecolier en regardant tour a tour son frere et les alambics du fourneau , tout est donc cornu ici , les idees et les bouteilles !  jehan , vous etes sur une pente bien glissante . savez vous ou vous allez ?  au cabaret , dit jehan .  le cabaret mene au pilori .  c | est une lanterne comme une autre , et c | est peut etre avec celle la que diogenes eut trouve son homme .  le pilori mene a la potence .  la potence est une balance qui a un homme a un bout et toute la terre a l | autre . il est beau d | etre l | homme .  la potence mene a l | enfer .  c | est un gros feu .  jehan , jehan , la fin sera mauvaise .  le commencement aura ete bon . en ce moment le bruit d | un pas se fit entendre dans l | escalier .  silence ! dit l | archidiacre en mettant un doigt sur sa bouche , voici maitre jacques . ecoutez , jehan , ajouta t il a voix basse , gardez vous de parler jamais de ce que vous aurez vu et entendu ici . cachez vous vite sous ce fourneau , et ne soufflez pas . l | ecolier se blottit sous le fourneau . la , il lui vint une idee feconde .  a propos , frere claude , un florin pour que je ne souffle pas .  silence ! je vous le promets .  il faut me le donner .  prends donc ! dit l | archidiacre en lui jetant avec colere son escarcelle . jehan se renfonca sous le fourneau , et la porte s | ouvrit . v les deux hommes vetus de noir . le personnage qui entra avait une robe noire et la mine sombre . ce qui frappa au premier coup d | oeil notre ami jehan (qui , comme on s | en doute bien , s | etait arrange dans son coin de maniere a pouvoir tout voir et tout entendre selon son bon plaisir) , c | etait la parfaite tristesse du vetement et du visage de ce nouveau venu . il y avait pourtant quelque douceur repandue sur cette figure , mais une douceur de chat ou de juge , une douceur doucereuse . il etait fort gris , ride , touchait aux soixante ans , clignait des yeux , avait le sourcil blanc , la levre pendante et de grosses mains . quand jehan vit que ce n | etait que cela , c | est a dire sans doute un medecin ou un magistrat , et que cet homme avait le nez tres loin de la bouche , signe de betise , il se rencoigna dans son trou , desespere d | avoir a passer un temps indefini en si genante posture et en si mauvaise compagnie . l | archidiacre cependant ne s | etait pas meme leve pour ce personnage . il lui avait fait signe de s | asseoir sur un escabeau voisin de la porte , et , apres quelques moments d | un silence qui semblait continuer une meditation anterieure , il lui avait dit avec quelque protection   bonjour , maitre jacques .  salut , maitre ! avait repondu l | homme noir . il y avait dans les deux manieres dont fut prononce d | une part ce maitre jacques , de l | autre ce maitre par excellence , la difference du monseigneur au monsieur , du domine au domne . c | etait evidemment l | abord du docteur et du disciple .  eh bien , reprit l | archidiacre apres un nouveau silence que maitre jacques se garda bien de troubler , reussissez vous ?  helas , mon maitre , dit l | autre avec un sourire triste , je souffle toujours . de la cendre tant que j | en veux . mais pas une etincelle d | or . dom claude fit un geste d | impatience .  je ne vous parle pas de cela , maitre jacques charmolue , mais du proces de votre magicien . n | est ce pas marc cenaine que vous le nommez , le sommelier de la cour des comptes ? avoue t il sa magie ? la question vous a t elle reussi ?  helas non , repondit maitre jacques , toujours avec son sourire triste . nous n | avons pas cette consolation . cet homme est un caillou . nous le ferons bouillir au marche aux pourceaux , avant qu | il ait rien dit . cependant nous n | epargnons rien pour arriver a la verite . il est deja tout disloque . nous y mettons toutes les herbes de la saint jean , comme dit le vieux comique plautus , advorsum stimulos , laminas , crucesque , compedesque , nervos , catenas , carceres , numellas , pedicas , boias . rien n | y fait . cet homme est terrible . j | y perds mon latin .  vous n | avez rien trouve de nouveau dans sa maison ?  si fait , dit maitre jacques en fouillant dans son escarcelle , ce parchemin . il y a des mots dessus que nous ne comprenons pas . monsieur l | avocat criminel philippe lheulier sait pourtant un peu d | hebreu qu | il a appris dans l | affaire des juifs de la rue kantersten a bruxelles . en parlant ainsi , maitre jacques deroulait un parchemin .  donnez , dit l | archidiacre . et jetant les yeux sur cette pancarte   pure magie , maitre jacques ! s | ecria t il . emen hetan ! c | est le cri des stryges quand elles arrivent au sabbat . per ipsum , et cum ipso , et in ipso ! c | est le commandement qui recadenasse le diable en enfer . hax , pax , max ! ceci est de la medecine . une formule contre la morsure des chiens enrages . maitre jacques ! vous etes procureur du roi en cour d | eglise , ce parchemin est abominable .  nous remettrons l | homme a la question . voici encore , ajouta maitre jacques en fouillant de nouveau dans sa sacoche , ce que nous avons trouve chez marc cenaine . c | etait un vase de la famille de ceux qui couvraient le fourneau de dom claude .  ah ! dit l | archidiacre , un creuset d | alchimie .  je vous avouerai , reprit maitre jacques avec son sourire timide et gauche , que je l | ai essaye sur le fourneau , mais je n | ai pas mieux reussi qu | avec le mien . l | archidiacre se mit a examiner le vase .  qu | a t il grave sur son creuset ? och ! och ! le mot qui chasse les puces ! ce marc cenaine est ignorant ! je le crois bien , que vous ne ferez pas d | or avec ceci ! c | est bon a mettre dans votre alcove l | ete , et voila tout !  puisque nous en sommes aux erreurs , dit le procureur du roi , je viens d | etudier le portail d | en bas avant de monter ; votre reverence est elle bien sure que l | ouverture de l | ouvrage de physique y est figuree du cote de l | hotel dieu , et que , dans les sept figures nues qui sont aux pieds de notre dame , celle qui a des ailes aux talons est mercurius ?  oui , repondit le pretre . c | est augustin nypho qui l | ecrit , ce docteur italien qui avait un demon barbu lequel lui apprenait toute chose . au reste , nous allons descendre , et je vous expliquerai cela sur le texte .  merci , mon maitre , dit charmolue en s | inclinant jusqu | a terre .  a propos , j | oubliais ! quand vous plait il que je fasse apprehender la petite magicienne ?  quelle magicienne ?  cette bohemienne que vous savez bien , qui vient tous les jours baller sur le parvis malgre la defense de l | official ! elle a une chevre possedee qui a des cornes du diable , qui lit , qui ecrit , qui sait la mathematique comme picatrix , et qui suffirait a faire pendre toute la boheme . le proces est tout pret . il sera bientot fait , allez ! une jolie creature , sur mon ame , que cette danseuse ! les plus beaux yeux noirs ! deux escarboucles d | egypte . quand commencons nous ? l | archidiacre etait excessivement pale .  je vous dirai cela , balbutia t il d | une voix a peine articulee . puis il reprit avec effort   occupez vous de marc cenaine .  soyez tranquille , dit en souriant charmolue . je vais le faire reboucler sur le lit de cuir en rentrant . mais c | est un diable d | homme . il fatigue pierrat torterue lui meme , qui a les mains plus grosses que moi . comme dit ce bon plautus , nudus vinctus , centum pondo , es quando pendes per pedes . la question au treuil ! c | est ce que nous avons de mieux . il y passera . dom claude semblait plonge dans une sombre distraction . il se tourna vers charmolue .  maitre pierrat . maitre jacques , veux je dire , occupez vous de marc cenaine !  oui , oui , dom claude . pauvre homme ! il aura souffert comme mummol . quelle idee aussi , d | aller au sabbat ! un sommelier de la cour des comptes , qui devrait connaitre le texte de charlemagne , stryga vel masca !  quant a la petite ,  smelarda , comme ils l | appellent ,  j | attendrai vos ordres .  ah ! en passant sous le portail , vous m | expliquerez aussi ce que veut dire le jardinier de plate peinture qu | on voit en entrant dans l | eglise . n | est ce pas le semeur ?  he ! maitre , a quoi pensez vous donc ? dom claude , abime en lui meme , ne l | ecoutait plus . charmolue , en suivant la direction de son regard , vit qu | il s | etait fixe machinalement a la grande toile d | araignee qui tapissait la lucarne . en ce moment , une mouche etourdie qui cherchait le soleil de mars vint se jeter a travers ce filet et s | y englua . a l | ebranlement de sa toile , l | enorme araignee fit un mouvement brusque hors de sa cellule centrale , puis d | un bond elle se precipita sur la mouche , qu | elle plia en deux avec ses antennes de devant , tandis que sa trompe hideuse lui fouillait la tete .  pauvre mouche ! dit le procureur du roi en cour d | eglise , et il leva la main pour la sauver . l | archidiacre , comme reveille en sursaut , lui retint le bras avec une violence convulsive .  maitre jacques , cria t il , laissez faire la fatalite ! le procureur se retourna effare . il lui semblait qu | une pince de fer lui avait pris le bras . l | oeil du pretre etait fixe , hagard , flamboyant , et restait attache au petit groupe horrible de la mouche et de l | araignee .  oh ! oui , continua le pretre avec une voix qu | on eut dit venir de ses entrailles , voila un symbole de tout . elle vole , elle est joyeuse , elle vient de naitre ; elle cherche le printemps , le grand air , la liberte ; oh ! oui , mais qu | elle se heurte a la rosace fatale , l | araignee en sort , l | araignee hideuse ! pauvre danseuse ! pauvre mouche predestinee ! maitre jacques , laissez faire ! c | est la fatalite !  helas ! claude , tu es l | araignee . claude , tu es la mouche aussi ! tu volais a la science , a la lumiere , au soleil , tu n | avais souci que d | arriver au grand air , au grand jour de la verite eternelle ; mais , en te precipitant vers la lucarne eblouissante qui donne sur l | autre monde , sur le monde de la clarte , de l | intelligence et de la science , mouche aveugle , docteur insense , tu n | as pas vu cette subtile toile d | araignee tendue par le destin entre la lumiere et toi , tu t | y es jete a corps perdu , miserable fou , et maintenant tu te debats , la tete brisee et les ailes arrachees , entre les antennes de fer de la fatalite !  maitre jacques ! maitre jacques ! laissez faire l | araignee .  je vous assure , dit charmolue qui le regardait sans comprendre , que je n | y toucherai pas . mais lachez moi le bras , maitre , de grace ! vous avez une main de tenaille . l | archidiacre ne l | entendait pas .  oh ! insense ! reprit il sans quitter la lucarne des yeux . et quand tu l | aurais pu rompre , cette toile redoutable , avec tes ailes de moucheron , tu crois que tu aurais pu atteindre a la lumiere ! helas ! cette vitre qui est plus loin , cet obstacle transparent , cette muraille de cristal plus dur que l | airain qui separe toutes les philosophies de la verite , comment l | aurais tu franchie ? o vanite de la science ! que de sages viennent de bien loin en voletant s | y briser le front ! que de systemes pele mele se heurtent en bourdonnant a cette vitre eternelle ! il se tut . ces dernieres idees , qui l | avaient insensiblement ramene de lui meme a la science , paraissaient l | avoir calme . jacques charmolue le fit tout a fait revenir au sentiment de la realite , en lui adressant cette question   or ca , mon maitre , quand viendrez vous m | aider a faire de l | or ? il me tarde de reussir . l | archidiacre hocha la tete avec un sourire amer .  maitre jacques , lisez michel psellus , dialogus de energia et operatione dæmonum . ce que nous faisons n | est pas tout a fait innocent .  plus bas , maitre ! je m | en doute , dit charmolue . mais il faut bien faire un peu d | hermetique quand on n | est que procureur du roi en cour d | eglise , a trente ecus tournois par an . seulement parlons bas . en ce moment un bruit de machoire et de mastication qui partait de dessous le fourneau vint frapper l | oreille inquiete de charmolue .  qu | est cela ? demanda t il . c | etait l | ecolier qui , fort gene et fort ennuye dans sa cachette , etait parvenu a y decouvrir une vieille croute et un triangle de fromage moisi , et s | etait mis a manger le tout sans facon , en guise de consolation et de dejeuner . comme il avait grand | faim , il faisait grand bruit , et il accentuait fortement chaque bouchee , ce qui avait donne l | eveil et l | alarme au procureur .  c | est un mien chat , dit vivement l | archidiacre , qui se regale la dessous de quelque souris . cette explication satisfit charmolue .  en effet , maitre , repondit il avec un sourire respectueux , tous les grands philosophes ont eu leur bete familiere . vous savez ce que dit servius  nullus enim locus sine genio est . cependant dom claude , qui craignait quelque nouvelle algarade de jehan , rappela a son digne disciple qu | ils avaient quelques figures du portail a etudier ensemble , et tous deux sortirent de la cellule , au grand ouf ! de l | ecolier , qui commencait a craindre serieusement que son genou ne prit l | empreinte de son menton . vi effet que peuvent produire sept jurons en plein air . − te deum laudamus ! s | ecria maitre jehan en sortant de son trou , voila les deux chats huants partis . och ! och ! hax ! pax ! max ! les puces ! les chiens enrages ! le diable ! j | en ai assez de leur conversation ! la tete me bourdonne comme un clocher . du fromage moisi par dessus le marche ! sus ! descendons , prenons l | escarcelle du grand frere , et convertissons toutes ces monnaies en bouteilles ! il jeta un coup d | oeil de tendresse et d | admiration dans l | interieur de la precieuse escarcelle , rajusta sa toilette , frotta ses bottines , epousseta ses pauvres manches mahoitres toutes grises de cendre , siffla un air , pirouetta une gambade , examina s | il ne restait pas quelque chose a prendre dans la cellule , grapilla ca et la sur le fourneau quelque amulette de verroterie bonne a donner en guise de bijou a isabeau la thierrye , enfin ouvrit la porte , que son frere avait laissee ouverte par une derniere indulgence , et qu | il laissa ouverte a son tour par une derniere malice , et descendit l | escalier circulaire en sautillant comme un oiseau . au milieu des tenebres de la vis il coudoya quelque chose qui se rangea en grognant , il presuma que c | etait quasimodo , et cela lui parut si drole qu | il descendit le reste de l | escalier en se tenant les cotes de rire . en debouchant sur la place , il riait encore . il frappa du pied quand il se retrouva a terre .  oh ! dit il , bon et honorable pave de paris ! maudit escalier a essouffler les anges de l | echelle jacob ! a quoi pensais je de m | aller fourrer dans cette vrille de pierre qui perce le ciel , le tout pour manger du fromage barbu , et pour voir les clochers de paris par une lucarne ! il fit quelques pas , et apercut les deux chats huants , c | est a dire dom claude et maitre jacques charmolue , en contemplation devant une sculpture du portail . il s | approcha d | eux sur la pointe des pieds , et entendit l | archidiacre qui disait tout bas a charmolue   c | est guillaume de paris qui a fait graver un job sur cette pierre couleur lapis lazuli , doree par les bords . job figure sur la pierre philosophale , qui doit etre eprouvee et martyrisee aussi pour devenir parfaite , comme dit raymond lulle  sub conservatione formæ specificæ salva anima .  cela m | est bien egal , dit jehan , c | est moi qui ai la bourse . en ce moment il entendit une voix forte et sonore articuler derriere lui une serie formidable de jurons .  sang dieu ! ventre dieu ! bedieu ! corps de dieu ! nombril de belzebuth ! nom d | un pape ! corne et tonnerre !  sur mon ame , s | ecria jehan , ce ne peut etre que mon ami le capitaine phoebus ! ce nom de phoebus arriva aux oreilles de l | archidiacre au moment ou il expliquait au procureur du roi le dragon qui cache sa queue dans un bain d | ou sort de la fumee et une tete de roi . dom claude tressaillit , s | interrompit , a la grande stupeur de charmolue , se retourna , et vit son frere jehan qui abordait un grand officier a la porte du logis gondelaurier . c | etait en effet monsieur le capitaine phoebus de chateaupers . il etait adosse a l | angle de la maison de sa fiancee , et il jurait comme un paien .  ma foi , capitaine phoebus , dit jehan en lui prenant la main , vous sacrez avec une verve admirable .  corne et tonnerre ! repondit le capitaine .  corne et tonnerre vous meme ! repliqua l | ecolier . or ca , gentil capitaine , d | ou vous vient ce debordement de belles paroles ?  pardon , bon camarade jehan , s | ecria phoebus en lui secouant la main , cheval lance ne s | arrete pas court . or , je jurais au grand galop . je viens de chez ces begueules , et quand j | en sors , j | ai toujours la gorge pleine de jurements ; il faut que je les crache , ou j | etoufferais , ventre et tonnerre !  voulez vous venir boire ? demanda l | ecolier . cette proposition calma le capitaine .  je veux bien , mais je n | ai pas d | argent .  j | en ai , moi !  bah ! voyons ? jehan etala l | escarcelle aux yeux du capitaine , avec majeste et simplicite . cependant l | archidiacre , qui avait laisse la charmolue ebahi , etait venu jusqu | a eux et s | etait arrete a quelques pas , les observant tous deux sans qu | ils prissent garde a lui , tant la contemplation de l | escarcelle les absorbait . phoebus s | ecria   une bourse dans votre poche , jehan , c | est la lune dans un seau d | eau . on l | y voit , mais elle n | y est pas . il n | y en a que l | ombre . pardieu ! gageons que ce sont des cailloux ! jehan repondit froidement   voila les cailloux dont je cailloute mon gousset . et , sans ajouter une parole , il vida l | escarcelle sur une borne voisine , de l | air d | un romain sauvant la patrie .  vrai dieu ! grommela phoebus , des targes , des grands blancs , des petits blancs , des mailles d | un tournois les deux , des deniers parisis , de vrais liards a l | aigle ! c | est eblouissant ! jehan demeurait digne et impassible . quelques liards avaient roule dans la boue ; le capitaine , dans son enthousiasme , se baissa pour les ramasser . jehan le retint   fi , capitaine phoebus de chateaupers ! phoebus compta la monnaie et se tournant avec solennite vers jehan   savez vous , jehan , qu | il y a vingt trois sols parisis ! qui avez vous donc devalise cette nuit , rue coupe gueule ? jehan rejeta en arriere sa tete blonde et bouclee , et dit en fermant a demi des yeux dedaigneux   on a un frere archidiacre et imbecile .  corne de dieu ! s | ecria phoebus , le digne homme !  allons boire , dit jehan .  ou irons nous ? dit phoebus . a la pomme d | eve ?  non , capitaine . allons a la vieille science . une vieille qui scie une anse . c | est un rebus . j | aime cela .  foin des rebus , jehan ! le vin est meilleur a la pomme d | eve . et puis , a cote de la porte il y a une vigne au soleil qui m | egaie quand je bois .  eh bien ! va pour eve et sa pomme , dit l | ecolier ; et prenant le bras de phoebus   a propos , mon cher capitaine , vous avez dit tout a l | heure la rue coupe gueule . c | est fort mal parler . on n | est plus si barbare a present . on dit la rue coupe gorge . les deux amis se mirent en route vers la pomme d | eve . il est inutile de dire qu | ils avaient d | abord ramasse l | argent et que l | archidiacre les suivait . l | archidiacre les suivait , sombre et hagard . etait ce la le phoebus dont le nom maudit , depuis son entrevue avec gringoire , se melait a toutes ses pensees ? il ne le savait , mais , enfin , c | etait un phoebus , et ce nom magique suffisait pour que l | archidiacre suivit a pas de loup les deux insouciants compagnons , ecoutant leurs paroles et observant leurs moindres gestes avec une anxiete attentive . du reste , rien de plus facile que d | entendre tout ce qu | ils disaient , tant ils parlaient haut , fort peu genes de mettre les passants de moitie dans leurs confidences . ils parlaient duels , filles , cruches , folies . au detour d | une rue , le bruit d | un tambour de basque leur vint d | un carrefour voisin . dom claude entendit l | officier qui disait a l | ecolier   tonnerre ! doublons le pas .  pourquoi , phoebus ?  j | ai peur que la bohemienne ne me voie .  quelle bohemienne ?  la petite qui a une chevre .  la smeralda ?  justement , jehan . j | oublie toujours son diable de nom . depechons , elle me reconnaitrait . je ne veux pas que cette fille m | accoste dans la rue .  est ce que vous la connaissez , phoebus ? ici l | archidiacre vit phoebus ricaner , se pencher a l | oreille de jehan , et lui dire quelques mots tout bas . puis phoebus eclata de rire et secoua la tete d | un air triomphant .  en verite ? dit jehan .  sur mon ame ! dit phoebus .  ce soir ?  ce soir .  etes vous sur qu | elle viendra ?  mais etes vous fou , jehan ? est ce qu | on doute de ces choses la ?  capitaine phoebus , vous etes un heureux gendarme ! l | archidiacre entendit toute cette conversation . ses dents claquerent . un frisson , visible aux yeux , parcourut tout son corps . il s | arreta un moment , s | appuya a une borne comme un homme ivre , puis il reprit la piste des deux joyeux droles . au moment ou il les rejoignit , ils avaient change de conversation . il les entendit chanter a tue tete le vieux refrain  les enfants des petits carreaux se font pendre comme des veaux . vii le moine bourru . l | illustre cabaret de la pomme d | eve etait situe dans l | universite , au coin de la rue de la rondelle et de la rue du batonnier . c | etait une salle au rez de chaussee , assez vaste et fort basse , avec une voute dont la retombee centrale s | appuyait sur un gros pilier de bois peint en jaune ; des tables partout , de luisants brocs d | etain accroches au mur , toujours force buveurs , des filles a foison , un vitrage sur la rue , une vigne a la porte , et au dessus de cette porte une criarde planche de tole , enluminee d | une pomme et d | une femme , rouillee par la pluie et tournant au vent sur une broche de fer . cette facon de girouette qui regardait le pave etait l | enseigne . la nuit tombait . le carrefour etait noir . le cabaret plein de chandelles flamboyait de loin comme une forge dans l | ombre . on entendait le bruit des verres , des ripailles , des jurements , des querelles qui s | echappait par les carreaux casses . a travers la brume que la chaleur de la salle repandait sur la devanture vitree , on voyait fourmiller cent figures confuses , et de temps en temps un eclat de rire sonore s | en detachait . les passants qui allaient a leurs affaires longeaient sans y jeter les yeux cette vitre tumultueuse . seulement , par intervalles , quelque petit garcon en guenilles se haussait sur la pointe des pieds jusqu | a l | appui de la devanture et jetait dans le cabaret la vieille huee goguenarde dont on poursuivait alors les ivrognes   aux houls , saouls , saouls , saouls ! un homme cependant se promenait imperturbablement devant la bruyante taverne , y regardant sans cesse , et ne s | en ecartant pas plus qu | un piquier de sa guerite . il avait un manteau jusqu | au nez . ce manteau , il venait de l | acheter au fripier qui avoisinait la pomme d | eve , sans doute pour se garantir du froid des soirees de mars , peut etre pour cacher son costume . de temps en temps il s | arretait devant le vitrage trouble a mailles de plomb , il ecoutait , regardait , et frappait du pied . enfin la porte du cabaret s | ouvrit . c | est ce qu | il paraissait attendre . deux buveurs en sortirent . le rayon de lumiere qui s | echappa de la porte empourpra un moment leurs joviales figures . l | homme au manteau s | alla mettre en observation sous un porche de l | autre cote de la rue .  corne et tonnerre ! dit l | un des deux buveurs . sept heures vont toquer . c | est l | heure de mon rendez vous .  je vous dis , reprenait son compagnon avec une langue epaisse , que je ne demeure pas rue des mauvaises paroles , indignus qui inter mala verba habitat . j | ai logis rue jean pain mollet , in vico johannis pain mollet .  vous etes plus cornu qu | un unicorne , si vous dites le contraire .  chacun sait que qui monte une fois sur un ours n | a jamais peur , mais vous avez le nez tourne a la friandise , comme saint jacques de l | hopital .  jehan , mon ami , vous etes ivre , disait l | autre . l | autre repondit en chancelant   cela vous plait a dire , phoebus , mais il est prouve que platon avait le profil d | un chien de chasse . le lecteur a sans doute deja reconnu nos deux braves amis , le capitaine et l | ecolier . il parait que l | homme qui les guettait dans l | ombre les avait reconnus aussi , car il suivait a pas lents tous les zigzags que l | ecolier faisait faire au capitaine , lequel , buveur plus aguerri , avait conserve tout son sang froid . en les ecoutant attentivement , l | homme au manteau put saisir dans son entier l | interessante conversation que voici   corbacque ! tachez donc de marcher droit , monsieur le bachelier . vous savez qu | il faut que je vous quitte . voila sept heures . j | ai rendez vous avec une femme .  laissez moi donc , vous ! je vois des etoiles et des lances de feu . vous etes comme le chateau de dampmartin qui creve de rire .  par les verrues de ma grand | mere , jehan , c | est deraisonner avec trop d | acharnement .  a propos , jehan , est ce qu | il ne vous reste plus d | argent ?  monsieur le recteur , il n | y a pas de faute , la petite boucherie , parva boucheria .  jehan , mon ami jehan ! vous savez que j | ai donne rendez vous a cette petite au bout du pont saint michel , que je ne puis la mener que chez la falourdel , la vilotiere du pont , et qu | il faudra payer la chambre . la vieille ribaude a moustaches blanches ne me fera pas credit . jehan ! de grace ! est ce que nous avons bu toute l | escarcelle du cure ? est ce qu | il ne vous reste plus un parisis ?  la conscience d | avoir bien depense les autres heures est un juste et savoureux condiment de table .  ventre et boyaux ! treve aux billevesees ! dites moi , jehan du diable , vous reste t il quelque monnaie ? donnez , bedieu ! ou je vais vous fouiller , fussiez vous lepreux comme job et galeux comme cesar !  monsieur , la rue galiache est une rue qui a un bout rue de la verrerie , et l | autre rue de la tixeranderie .  eh bien oui , mon bon ami jehan , mon pauvre camarade ; la rue galiache , c | est bien , c | est tres bien . mais , au nom du ciel , revenez a vous . il ne me faut qu | un sol parisis , et c | est pour sept heures .  silence a la ronde , et attention au refrain  quand les rats mangeront les cats , le roi sera seigneur d | arras ; quand la mer , qui est grande et lee , sera a la saint jean gelee , on verra , par dessus la glace , sortir ceux d | arras de leur place .  eh bien , ecolier de l | antechrist , puisses tu etre etrangle avec les tripes de ta mere ! s | ecria phoebus , et il poussa rudement l | ecolier ivre , lequel glissa contre le mur et tomba mollement sur le pave de philippe auguste . par un reste de cette pitie fraternelle qui n | abandonne jamais le coeur d | un buveur , phoebus roula jehan avec le pied sur un de ces oreillers du pauvre que la providence tient prets au coin de toutes les bornes de paris , et que les riches fletrissent dedaigneusement du nom de tas d | ordures . le capitaine arrangea la tete de jehan sur un plan incline de trognons de choux , et a l | instant meme l | ecolier se mit a ronfler avec une basse taille magnifique . cependant toute rancune n | etait pas eteinte au coeur du capitaine .  tant pis si la charrette du diable te ramasse en passant ! dit il au pauvre clerc endormi , et il s | eloigna . l | homme au manteau , qui n | avait cesse de le suivre , s | arreta un moment devant l | ecolier gisant , comme si une indecision l | agitait ; puis , poussant un profond soupir , il s | eloigna aussi a la suite du capitaine . nous laisserons , comme eux , jehan dormir sous le regard bienveillant de la belle etoile , et nous les suivrons aussi , s | il plait au lecteur . en debouchant dans la rue saint andre des arcs , le capitaine phoebus s | apercut que quelqu | un le suivait . il vit , en detournant par hasard les yeux , une espece d | ombre qui rampait derriere lui le long des murs . il s | arreta , elle s | arreta . il se remit en marche , l | ombre se remit en marche . cela ne l | inquieta que fort mediocrement .  ah bah ! se dit il en lui meme , je n | ai pas le sou . devant la facade du college d | autun il fit halte . c | est a ce college qu | il avait ebauche ce qu | il appelait ses etudes , et , par une habitude d | ecolier taquin qui lui etait restee , il ne passait jamais devant la facade sans faire subir a la statue du cardinal pierre bertrand , sculptee a droite du portail , l | espece d | affront dont se plaint si amerement priape dans la satire d | horace olim truncus eram ficulnus . il y avait mis tant d | acharnement que l | inscription eduensis episcopus en etait presque effacee . il s | arreta donc devant la statue comme a son ordinaire . la rue etait tout a fait deserte . au moment ou il renouait nonchalamment ses aiguillettes , le nez au vent , il vit l | ombre qui s | approchait de lui a pas lents , si lents qu | il eut tout le temps d | observer que cette ombre avait un manteau et un chapeau . arrivee pres de lui , elle s | arreta et demeura plus immobile que la statue du cardinal bertrand . cependant elle attachait sur phoebus deux yeux fixes pleins de cette lumiere vague qui sort la nuit de la prunelle d | un chat . le capitaine etait brave et se serait fort peu soucie d | un larron l | estoc au poing . mais cette statue qui marchait , cet homme petrifie le glacerent . il courait alors par le monde je ne sais quelles histoires du moine bourru , rodeur nocturne des rues de paris , qui lui revinrent confusement en memoire . il resta quelques minutes stupefait , et rompit enfin le silence , en s | efforcant de rire .  monsieur , si vous etes un voleur , comme je l | espere , vous me faites l | effet d | un heron qui s | attaque a une coquille de noix . je suis un fils de famille ruine , mon cher . adressez vous a cote . il y a dans la chapelle de ce college du bois de la vraie croix , qui est dans de l | argenterie . la main de l | ombre sortit de dessous son manteau et s | abattit sur le bras de phoebus avec la pesanteur d | une serre d | aigle . en meme temps l | ombre parla   capitaine phoebus de chateaupers .  comment diable ! dit phoebus , vous savez mon nom !  je ne sais pas seulement votre nom , reprit l | homme au manteau avec sa voix de sepulcre . vous avez un rendez vous ce soir .  oui , repondit phoebus stupefait .  a sept heures .  dans un quart d | heure .  chez la falourdel .  precisement .  la vilotiere du pont saint michel .  de saint michel archange , comme dit la patenotre .  impie ! grommela le spectre .  avec une femme ?  confiteor .  qui s | appelle .  la smeralda , dit phoebus allegrement . toute son insouciance lui etait revenue par degres . a ce nom , la serre de l | ombre secoua avec fureur le bras de phoebus .  capitaine phoebus de chateaupers , tu mens ! qui eut pu voir en ce moment le visage enflamme du capitaine , le bond qu | il fit en arriere , si violent qu | il se degagea de la tenaille qui l | avait saisi , la fiere mine dont il jeta sa main a la garde de son epee , et devant cette colere la morne immobilite de l | homme au manteau , qui eut vu cela eut ete effraye . c | etait quelque chose du combat de don juan et de la statue .  christ et satan ! cria le capitaine . voila une parole qui s | attaque rarement a l | oreille d | un chateaupers ! tu n | oserais pas la repeter .  tu mens ! dit l | ombre froidement . le capitaine grinca des dents . moine bourru , fantome , superstitions , il avait tout oublie en ce moment . il ne voyait plus qu | un homme et qu | une insulte .  ah ! voila qui va bien ! balbutia t il d | une voix etouffee de rage . il tira son epee , puis begayant , car la colere fait trembler comme la peur   ici ! tout de suite ! sus ! les epees ! les epees ! du sang sur ces paves ! cependant l | autre ne bougeait . quand il vit son adversaire en garde et pret a se fendre   capitaine phoebus , dit il , et son accent vibrait avec amertume , vous oubliez votre rendez vous . les emportements des hommes comme phoebus sont des soupes au lait dont une goutte d | eau froide affaisse l | ebullition . cette simple parole fit baisser l | epee qui etincelait a la main du capitaine .  capitaine , poursuivit l | homme , demain , apres demain , dans un mois , dans dix ans , vous me retrouverez pret a vous couper la gorge ; mais allez d | abord a votre rendez vous .  en effet , dit phoebus , comme s | il cherchait a capituler avec lui meme , ce sont deux choses charmantes a rencontrer en un rendez vous qu | une epee et qu | une fille ; mais je ne vois pas pourquoi je manquerais l | une pour l | autre , quand je puis avoir les deux . il remit l | epee au fourreau .  allez a votre rendez vous , reprit l | inconnu .  monsieur , repondit phoebus avec quelque embarras , grand merci de votre courtoisie . au fait il sera toujours temps demain de nous decouper a taillades et boutonnieres le pourpoint du pere adam . je vous sais gre de me permettre de passer encore un quart d | heure agreable . j | esperais bien vous coucher dans le ruisseau et arriver encore a temps pour la belle , d | autant mieux qu | il est de bon air de faire attendre un peu les femmes en pareil cas . mais vous m | avez l | air d | un gaillard , et il est plus sur de remettre la partie a demain . je vais donc a mon rendez vous . c | est pour sept heures , comme vous savez .  ici phoebus se gratta l | oreille .  ah ! corne dieu ! j | oubliais ! je n | ai pas un sou pour acquitter le truage du galetas , et la vieille matrulle voudra etre payee d | avance . elle se defie de moi .  voici de quoi payer . phoebus sentit la main froide de l | inconnu glisser dans la sienne une large piece de monnaie . il ne put s | empecher de prendre cet argent et de serrer cette main .  vrai dieu ! s | ecria t il , vous etes un bon enfant !  une condition , dit l | homme . prouvez moi que j | ai eu tort et que vous disiez vrai . cachez moi dans quelque coin d | ou je puisse voir si cette femme est vraiment celle dont vous avez dit le nom .  oh ! repondit phoebus , cela m | est bien egal . nous prendrons la chambre a sainte marthe . vous pourrez voir a votre aise du chenil qui est a cote .  venez donc , reprit l | ombre .  a votre service , dit le capitaine . je ne sais si vous n | etes pas messer diabolus en propre personne . mais soyons bons amis ce soir . demain je vous paierai toutes mes dettes , de la bourse et de l | epee . ils se remirent a marcher rapidement . au bout de quelques minutes , le bruit de la riviere leur annonca qu | ils etaient sur le pont saint michel , alors charge de maisons .  je vais d | abord vous introduire , dit phoebus a son compagnon ; j | irai ensuite chercher la belle qui doit m | attendre pres du petit chatelet . le compagnon ne repondit rien . depuis qu | ils marchaient cote a cote , il n | avait dit mot . phoebus s | arreta devant une porte basse et heurta rudement . une lumiere parut aux fentes de la porte .  qui est la ? cria une voix edentee .  corps dieu ! tete dieu ! ventre dieu ! repondit le capitaine . la porte s | ouvrit sur le champ , et laissa voir aux arrivants une vieille femme et une vieille lampe qui tremblaient toutes deux . la vieille etait pliee en deux , vetue de guenilles , branlante du chef , percee a petits yeux , coiffee d | un torchon , ridee partout , aux mains , a la face , au cou ; ses levres rentraient sous ses gencives , et elle avait tout autour de la bouche des pinceaux de poils blancs qui lui donnaient la mine embabouinee d | un chat . l | interieur du bouge n | etait pas moins delabre qu | elle . c | etaient des murs de craie , des solives noires au plafond , une cheminee demantelee , des toiles d | araignee a tous les coins , au milieu un troupeau chancelant de tables et d | escabelles boiteuses , un enfant sale dans les cendres , et dans le fond un escalier ou plutot une echelle de bois qui aboutissait a une trappe au plafond . en penetrant dans ce repaire , le mysterieux compagnon de phoebus haussa son manteau jusqu | a ses yeux . cependant le capitaine , tout en jurant comme un sarrasin , se hata de faire dans un ecu reluire le soleil , comme dit notre admirable regnier .  la chambre a sainte marthe , dit il . la vieille le traita de monseigneur , et serra l | ecu dans un tiroir . c | etait la piece que l | homme au manteau noir avait donnee a phoebus . pendant qu | elle tournait le dos , le petit garcon chevelu et deguenille qui jouait dans les cendres s | approcha adroitement du tiroir , y prit l | ecu , et mit a la place une feuille seche qu | il avait arrachee d | un fagot . la vieille fit signe aux deux gentilshommes , comme elle les nommait , de la suivre , et monta l | echelle devant eux . parvenue a l | etage superieur , elle posa sa lampe sur un coffre , et phoebus , en habitue de la maison , ouvrit une porte qui donnait sur un bouge obscur .  entrez la , mon cher , dit il a son compagnon . l | homme au manteau obeit sans repondre une parole . la porte retomba sur lui . il entendit phoebus la refermer au verrou , et un moment apres redescendre l | escalier avec la vieille . la lumiere avait disparu . viii utilite des fenetres qui donnent sur la riviere . claude frollo (car nous presumons que le lecteur , plus intelligent que phoebus , n | a vu dans toute cette aventure d | autre moine bourru que l | archidiacre) , claude frollo tatonna quelques instants dans le reduit tenebreux ou le capitaine l | avait verrouille . c | etait un de ces recoins comme les architectes en reservent quelquefois au point de jonction du toit et du mur d | appui . la coupe verticale de ce chenil , comme l | avait si bien nomme phoebus , eut donne un triangle . du reste il n | y avait ni fenetre ni lucarne , et le plan incline du toit empechait qu | on s | y tint debout . claude s | accroupit donc dans la poussiere et dans les platras qui s | ecrasaient sous lui . sa tete etait brulante . en furetant autour de lui avec ses mains il trouva a terre un morceau de vitre cassee qu | il appuya sur son front et dont la fraicheur le soulagea un peu . que se passait il en ce moment dans l | ame obscure de l | archidiacre ? lui et dieu seul l | ont pu savoir . selon quel ordre fatal disposait il dans sa pensee la esmeralda , phoebus , jacques charmolue , son jeune frere si aime abandonne par lui dans la boue , sa soutane d | archidiacre , sa reputation peut etre , trainee chez la falourdel , toutes ces images , toutes ces aventures ? je ne pourrais le dire . mais il est certain que ces idees formaient dans son esprit un groupe horrible . il attendait depuis un quart d | heure ; il lui semblait avoir vieilli d | un siecle . tout a coup il entendit craquer les ais de l | escalier de bois . quelqu | un montait . la trappe se rouvrit , une lumiere reparut . il y avait a la porte vermoulue de son bouge une fente assez large , il y colla son visage . de cette facon il pouvait voir tout ce qui se passait dans la chambre voisine . la vieille a face de chat sortit d | abord de la trappe , sa lampe a la main , puis phoebus retroussant sa moustache , puis une troisieme personne , cette belle et gracieuse figure , la esmeralda . le pretre la vit sortir de terre comme une eblouissante apparition . claude trembla , un nuage se repandit sur ses yeux , ses arteres battirent avec force , tout bruissait et tournait autour de lui . il ne vit et n | entendit plus rien . quand il revint a lui , phoebus et la esmeralda etaient seuls , assis sur le coffre de bois a cote de la lampe qui faisait saillir aux yeux de l | archidiacre ces deux jeunes figures , et un miserable grabat au fond du galetas . a cote du grabat il y avait une fenetre dont le vitrail , defonce comme une toile d | araignee sur laquelle la pluie a tombe , laissait voir a travers ses mailles rompues un coin du ciel et la lune couchee au loin sur un edredon de molles nuees . la jeune fille etait rouge , interdite , palpitante . ses longs cils baisses ombrageaient ses joues de pourpre . l | officier , sur lequel elle n | osait lever les yeux , rayonnait . machinalement , et avec un geste charmant de gaucherie , elle tracait du bout du doigt sur le banc des lignes incoherentes , et elle regardait son doigt . on ne voyait pas son pied , la petite chevre etait accroupie dessus . le capitaine etait mis fort galamment ; il avait au col et aux poignets des touffes de doreloterie  grande elegance d | alors . dom claude ne parvint pas sans peine a entendre ce qu | ils se disaient , a travers le bourdonnement de son sang qui bouillait dans ses tempes . (chose assez banale qu | une causerie d | amoureux . c | est un je vous aime perpetuel . phrase musicale fort nue et fort insipide pour les indifferents qui ecoutent , quand elle n | est pas ornee de quelque fioriture . mais claude n | ecoutait pas en indifferent . )  oh ! disait la jeune fille sans lever les yeux , ne me meprisez pas , monseigneur phoebus . je sens que ce que je fais est mal .  vous mepriser , belle enfant ! repondait l | officier d | un air de galanterie superieure et distinguee , vous mepriser , tete dieu ! et pourquoi ?  pour vous avoir suivi .  sur ce propos , ma belle , nous ne nous entendons pas . je ne devrais pas vous mepriser , mais vous hair . la jeune fille le regarda avec effroi   me hair ! qu | ai je donc fait ?  pour vous etre tant fait prier .  helas ! dit elle . c | est que je manque a un voeu . je ne retrouverai pas mes parents . l | amulette perdra sa vertu .  mais qu | importe ? qu | ai je besoin de pere et de mere a present ? en parlant ainsi , elle fixait sur le capitaine ses grands yeux noirs humides de joie et de tendresse .  du diable si je vous comprends ! s | ecria phoebus . la esmeralda resta un moment silencieuse , puis une larme sortit de ses yeux , un soupir de ses levres , et elle dit   oh ! monseigneur , je vous aime . il y avait autour de la jeune fille un tel parfum de chastete , un tel charme de vertu que phoebus ne se sentait pas completement a l | aise aupres d | elle . cependant cette parole l | enhardit .  vous m | aimez ! dit il avec transport , et il jeta son bras autour de la taille de l | egyptienne . il n | attendait que cette occasion . le pretre le vit , et essaya du bout du doigt la pointe d | un poignard qu | il tenait cache dans sa poitrine .  phoebus , poursuivit la bohemienne en detachant doucement de sa ceinture les mains tenaces du capitaine , vous etes bon , vous etes genereux , vous etes beau . vous m | avez sauvee , moi qui ne suis qu | une pauvre enfant perdue en boheme . il y a longtemps que je reve d | un officier qui me sauve la vie . c | etait de vous que je revais avant de vous connaitre , mon phoebus . mon reve avait une belle livree comme vous , une grande mine , une epee . vous vous appelez phoebus , c | est un beau nom . j | aime votre nom , j | aime votre epee . tirez donc votre epee , phoebus , que je la voie .  enfant ! dit le capitaine , et il degaina sa rapiere en souriant . l | egyptienne regarda la poignee , la lame , examina avec une curiosite adorable le chiffre de la garde , et baisa l | epee en lui disant   vous etes l | epee d | un brave . j | aime mon capitaine . phoebus profita encore de l | occasion pour deposer sur son beau cou ploye un baiser qui fit redresser la jeune fille ecarlate comme une cerise . le pretre en grinca des dents dans ses tenebres .  phoebus , reprit l | egyptienne , laissez moi vous parler . marchez donc un peu , que je vous voie tout grand et que j | entende sonner vos eperons . comme vous etes beau ! le capitaine se leva pour lui complaire , en la grondant avec un sourire de satisfaction   mais etes vous enfant !  a propos , charmante , m | avez vous vu en hoqueton de ceremonie ?  helas ! non , repondit elle .  c | est cela qui est beau ! phoebus vint se rasseoir pres d | elle , mais beaucoup plus pres qu | auparavant .  ecoutez , ma chere . l | egyptienne lui donna quelques petits coups de sa jolie main sur la bouche avec un enfantillage plein de folie , de grace et de gaiete .  non , non , je ne vous ecouterai pas . m | aimez vous ? je veux que vous me disiez si vous m | aimez .  si je t | aime , ange de ma vie ! s | ecria le capitaine en s | agenouillant a demi . mon corps , mon sang , mon ame , tout est a toi , tout est pour toi . je t | aime , et n | ai jamais aime que toi . le capitaine avait tant de fois repete cette phrase , en mainte conjoncture pareille , qu | il la debita tout d | une haleine sans faire une seule faute de memoire . a cette declaration passionnee , l | egyptienne leva au sale plafond qui tenait lieu de ciel un regard plein d | un bonheur angelique .  oh ! murmura t elle , voila le moment ou l | on devrait mourir ! phoebus trouva  |  le moment  |  bon pour lui derober un nouveau baiser qui alla torturer dans son coin le miserable archidiacre .  mourir ! s | ecria l | amoureux capitaine . qu | est ce que vous dites donc la , bel ange ? c | est le cas de vivre , ou jupiter n | est qu | un polisson ! mourir au commencement d | une si douce chose ! corne de boeuf , quelle plaisanterie !  ce n | est pas cela .  ecoutez , ma chere similar . esmenarda . pardon , mais vous avez un nom si prodigieusement sarrasin que je ne puis m | en depetrer . c | est une broussaille qui m | arrete tout court .  mon dieu , dit la pauvre fille , moi qui croyais ce nom joli pour sa singularite ! mais puisqu | il vous deplait , je voudrais m | appeler goton .  ah ! ne pleurons pas pour si peu , ma gracieuse ! c | est un nom auquel il faut s | accoutumer , voila tout . une fois que je le saurai par coeur , cela ira tout seul .  ecoutez donc , ma chere similar , je vous adore a la passion . je vous aime vraiment que c | est miraculeux . je sais une petite qui en creve de rage . la jalouse fille l | interrompit   qui donc ?  qu | est ce que cela nous fait ? dit phoebus . m | aimez vous ?  oh ! . dit elle .  eh bien ! c | est tout . vous verrez comme je vous aime aussi . je veux que le grand diable neptunus m | enfourche si je ne vous rends pas la plus heureuse creature du monde . nous aurons une jolie petite logette quelque part . je ferai parader mes archers sous vos fenetres . ils sont tous a cheval et font la nargue a ceux du capitaine mignon . il y a des voulgiers , des cranequiniers et des coulevriniers a main . je vous conduirai aux grandes monstres des parisiens a la grange de rully . c | est tres magnifique . quatre vingt mille tetes armees ; trente mille harnois blancs , jaques ou brigandines ; les soixante sept bannieres des metiers ; les etendards du parlement , de la chambre des comptes , du tresor des generaux , des aides des monnaies ; un arroi du diable enfin ! je vous menerai voir les lions de l | hotel du roi qui sont des betes fauves . toutes les femmes aiment cela . depuis quelques instants la jeune fille , absorbee dans ses charmantes pensees , revait au son de sa voix sans ecouter le sens de ses paroles .  oh ! vous serez heureuse ! continua le capitaine , et en meme temps il deboucla doucement la ceinture de l | egyptienne .  que faites vous donc ? dit elle vivement . cette voie de fait l | avait arrachee a sa reverie .  rien , repondit phoebus . je disais seulement qu | il faudrait quitter toute cette toilette de folie et de coin de rue quand vous serez avec moi .  quand je serai avec toi , mon phoebus ! dit la jeune fille tendrement . elle redevint pensive et silencieuse . le capitaine , enhardi par sa douceur , lui prit la taille sans qu | elle resistat , puis se mit a delacer a petit bruit le corsage de la pauvre enfant , et derangea si fort sa gorgerette que le pretre haletant vit sortir de la gaze la belle epaule nue de la bohemienne , ronde et brune , comme la lune qui se leve dans la brume a l | horizon . la jeune fille laissait faire phoebus . elle ne paraissait pas s | en apercevoir . l | oeil du hardi capitaine etincelait . tout a coup elle se tourna vers lui   phoebus , dit elle avec une expression d | amour infinie , instruis moi dans ta religion .  ma religion ! s | ecria le capitaine eclatant de rire . moi , vous instruire dans ma religion ! corne et tonnerre ! qu | est ce que vous voulez faire de ma religion ?  c | est pour nous marier , repondit elle . la figure du capitaine prit une expression melangee de surprise , de dedain , d | insouciance et de passion libertine .  ah bah ! dit il , est ce qu | on se marie ? la bohemienne devint pale et laissa tristement retomber sa tete sur sa poitrine .  belle amoureuse , reprit tendrement phoebus , qu | est ce que c | est que ces folies la ? grand | chose que le mariage ! est on moins bien aimant pour n | avoir pas crache du latin dans la boutique d | un pretre ? en parlant ainsi de sa voix la plus douce , il s | approchait extremement pres de l | egyptienne , ses mains caressantes avaient repris leur poste autour de cette taille si fine et si souple , son oeil s | allumait de plus en plus , et tout annoncait que monsieur phoebus touchait evidemment a l | un de ces moments ou jupiter lui meme fait tant de sottises que le bon homere est oblige d | appeler un nuage a son secours . dom claude cependant voyait tout . la porte etait faite de douves de poincon toutes pourries , qui laissaient entre elles de larges passages a son regard d | oiseau de proie . ce pretre a peau brune et a larges epaules , jusque la condamne a l | austere virginite du cloitre , frissonnait et bouillait devant cette scene d | amour , de nuit et de volupte . la jeune et belle fille livree en desordre a cet ardent jeune homme lui faisait couler du plomb fondu dans les veines . il se passait en lui des mouvements extraordinaires . son oeil plongeait avec une jalousie lascive sous toutes ces epingles defaites . qui eut pu voir en ce moment la figure du malheureux collee aux barreaux vermoulus eut cru voir une face de tigre regardant du fond d | une cage quelque chacal qui devore une gazelle . sa prunelle eclatait comme une chandelle a travers les fentes de la porte . tout a coup , phoebus enleva d | un geste rapide la gorgerette de l | egyptienne . la pauvre enfant , qui etait restee pale et reveuse , se reveilla comme en sursaut . elle s | eloigna brusquement de l | entreprenant officier , et jetant un regard sur sa gorge et ses epaules nues , rouge et confuse et muette de honte , elle croisa ses deux beaux bras sur son sein pour le cacher . sans la flamme qui embrasait ses joues , a la voir ainsi silencieuse et immobile , on eut dit une statue de la pudeur . ses yeux restaient baisses . cependant le geste du capitaine avait mis a decouvert l | amulette mysterieuse qu | elle portait au cou .  qu | est ce que cela ? dit il en saisissant ce pretexte pour se rapprocher de la belle creature qu | il venait d | effaroucher .  n | y touchez pas ! repondit elle vivement , c | est ma gardienne . c | est elle qui me fera retrouver ma famille si j | en reste digne . oh ! laissez moi , monsieur le capitaine ! ma mere ! ma pauvre mere ! ma mere ! ou es tu ? a mon secours ! grace , monsieur phoebus ! rendez moi ma gorgerette ! phoebus recula et dit d | un ton froid   oh ! mademoiselle ! que je vois bien que vous ne m | aimez pas !  je ne t | aime pas ! s | ecria la pauvre malheureuse enfant , et en meme temps elle se pendit au capitaine qu | elle fit asseoir pres d | elle . je ne t | aime pas , mon phoebus ! qu | est ce que tu dis la , mechant , pour me dechirer le coeur ? oh ! va ! prends moi , prends tout ! fais ce que tu voudras de moi . je suis a toi . que m | importe l | amulette ! que m | importe ma mere ! c | est toi qui es ma mere , puisque je t | aime ! phoebus , mon phoebus bien aime , me vois tu ? c | est moi , regarde moi . c | est cette petite que tu veux bien ne pas repousser , qui vient , qui vient elle meme te chercher . mon ame , ma vie , mon corps , ma personne , tout cela est une chose qui est a vous , mon capitaine . eh bien , non ! ne nous marions pas , cela t | ennuie . et puis , qu | est ce que je suis , moi ? une miserable fille du ruisseau , tandis que toi , mon phoebus , tu es gentilhomme . belle chose vraiment ! une danseuse epouser un officier ! j | etais folle . non , phoebus , non , je serai ta maitresse , ton amusement , ton plaisir , quand tu voudras , une fille qui sera a toi , je ne suis faite que pour cela , souillee , meprisee , deshonoree , mais qu | importe ! aimee . je serai la plus fiere et la plus joyeuse des femmes . et quand je serai vieille ou laide , phoebus , quand je ne serai plus bonne pour vous aimer , monseigneur , vous me souffrirez encore pour vous servir . d | autres vous broderont des echarpes . c | est moi la servante , qui en aurai soin . vous me laisserez fourbir vos eperons , brosser votre hoqueton , epousseter vos bottes de cheval . n | est ce pas mon phoebus , que vous aurez cette pitie ? en attendant , prends moi ! tiens , phoebus , tout cela t | appartient , aime moi seulement ! nous autres egyptiennes , il ne nous faut que cela , de l | air et de l | amour . en parlant ainsi , elle jetait ses bras autour du cou de l | officier , elle le regardait du bas en haut suppliante et avec un beau sourire tout en pleurs , sa gorge delicate se frottait au pourpoint de drap et aux rudes broderies . elle tordait sur ses genoux son beau corps demi nu . le capitaine , enivre , colla ses levres ardentes a ces belles epaules africaines . la jeune fille , les yeux perdus au plafond , renversee en arriere , fremissait toute palpitante sous ce baiser . tout a coup , au dessus de la tete de phoebus , elle vit une autre tete , une figure livide , verte , convulsive , avec un regard de damne . pres de cette figure il y avait une main qui tenait un poignard . c | etait la figure et la main du pretre . il avait brise la porte et il etait la . phoebus ne pouvait le voir . la jeune fille resta immobile , glacee , muette sous l | epouvantable apparition , comme une colombe qui leverait la tete au moment ou l | orfraie regarde dans son nid avec ses yeux ronds . elle ne put meme pousser un cri . elle vit le poignard s | abaisser sur phoebus et se relever fumant .  malediction ! dit le capitaine , et il tomba . elle s | evanouit . au moment ou ses yeux se fermaient , ou tout sentiment se dispersait en elle , elle crut sentir s | imprimer sur ses levres un attouchement de feu , un baiser plus brulant que le fer rouge du bourreau . quand elle reprit ses sens , elle etait entouree de soldats du guet , on emportait le capitaine baigne dans son sang , le pretre avait disparu , la fenetre du fond de la chambre , qui donnait sur la riviere , etait toute grande ouverte , on ramassait un manteau qu | on supposait appartenir a l | officier , et elle entendait dire autour d | elle   c | est une sorciere qui a poignarde un capitaine . gringoire et toute la cour des miracles etaient dans une mortelle inquietude . on ne savait depuis un grand mois ce qu | etait devenue la esmeralda , ce qui contristait fort le duc d | egypte et ses amis les truands , ni ce qu | etait devenue sa chevre , ce qui redoublait la douleur de gringoire . un soir , l | egyptienne avait disparu , et depuis lors n | avait plus donne signe de vie . toutes recherches avaient ete inutiles . quelques sabouleux taquins disaient a gringoire l | avoir rencontree ce soir la aux environs du pont saint michel s | en allant avec un officier ; mais ce mari a la mode de boheme etait un philosophe incredule , et d | ailleurs il savait mieux que personne a quel point sa femme etait vierge . il avait pu juger quelle pudeur inexpugnable resultait des deux vertus combinees de l | amulette et de l | egyptienne , et il avait mathematiquement calcule la resistance de cette chastete a la seconde puissance . il etait donc tranquille de ce cote . aussi ne pouvait il s | expliquer cette disparition . c | etait un chagrin profond . il en eut maigri , si la chose eut ete possible . il en avait tout oublie , jusqu | a ses gouts litteraires , jusqu | a son grand ouvrage de figuris regularibus et irregularibus , qu | il comptait faire imprimer au premier argent qu | il aurait . (car il radotait d | imprimerie , depuis qu | il avait vu le didascalon de hugues de saint victor imprime avec les celebres caracteres de vindelin de spire) . un jour qu | il passait tristement devant la tournelle criminelle , il apercut quelque foule a l | une des portes du palais de justice .  qu | est cela ? demanda t il a un jeune homme qui en sortait .  je ne sais pas , monsieur , repondit le jeune homme . on dit qu | on juge une femme qui a assassine un gendarme . comme il parait qu | il y a de la sorcellerie la dessous , l | eveque et l | official sont intervenus dans la cause , et mon frere , qui est archidiacre de josas , y passe sa vie . or , je voulais lui parler , mais je n | ai pu arriver jusqu | a lui a cause de la foule , ce qui me contrarie fort , car j | ai besoin d | argent .  helas , monsieur , dit gringoire , je voudrais pouvoir vous en preter ; mais si mes gregues sont trouees , ce n | est pas par les ecus . il n | osa pas dire au jeune homme qu | il connaissait son frere l | archidiacre , vers lequel il n | etait pas retourne depuis la scene de l | eglise , negligence qui l | embarrassait . l | ecolier passa son chemin , et gringoire se mit a suivre la foule qui montait l | escalier de la grand | chambre . il estimait qu | il n | est rien de tel que le spectacle d | un proces criminel pour dissiper la melancolie , tant les juges sont ordinairement d | une betise rejouissante . le peuple auquel il s | etait mele marchait et se coudoyait en silence . apres un lent et insipide pietinement sous un long couloir sombre , qui serpentait dans le palais comme le canal intestinal du vieil edifice , il parvint aupres d | une porte basse qui debouchait sur une salle que sa haute taille lui permit d | explorer du regard par dessus les tetes ondoyantes de la cohue . la salle etait vaste et sombre , ce qui la faisait paraitre plus vaste encore . le jour tombait ; les longues fenetres ogives ne laissaient plus penetrer qu | un pale rayon qui s | eteignait avant d | atteindre jusqu | a la voute , enorme treillis de charpentes sculptees , dont les mille figures semblaient remuer confusement dans l | ombre . il y avait deja plusieurs chandelles allumees ca et la sur des tables et rayonnant sur des tetes de greffiers affaisses dans des paperasses . la partie anterieure de la salle etait occupee par la foule ; a droite et a gauche il y avait des hommes de robe a des tables ; au fond , sur une estrade , force juges dont les dernieres rangees s | enfoncaient dans les tenebres ; faces immobiles et sinistres . les murs etaient semes de fleurs de lys sans nombre . on distinguait vaguement un grand christ au dessus des juges , et partout des piques et des hallebardes au bout desquelles la lumiere des chandelles mettait des pointes de feu .  monsieur , demanda gringoire a l | un de ses voisins , qu | est ce que c | est donc que toutes ces personnes rangees la bas comme prelats en concile ?  monsieur , dit le voisin , ce sont les conseillers de la grand | chambre a droite , et les conseillers des enquetes a gauche ; les maitres en robes noires , et les messires en robes rouges .  la , au dessus d | eux , reprit gringoire , qu | est ce que c | est que ce gros rouge qui sue ?  c | est monsieur le president .  et ces moutons derriere lui ? poursuivit gringoire , lequel , nous l | avons deja dit , n | aimait pas la magistrature . ce qui tenait peut etre a la rancune qu | il gardait au palais de justice depuis sa mesaventure dramatique .  ce sont messieurs les maitres des requetes de l | hotel du roi .  et devant lui , ce sanglier ?  c | est monsieur le greffier de la cour de parlement .  et a droite , ce crocodile ?  maitre philippe lheulier , avocat du roi extraordinaire .  et a gauche , ce gros chat noir ?  maitre jacques charmolue , procureur du roi en cour d | eglise , avec messieurs de l | officialite .  or ca , monsieur , dit gringoire , que font donc tous ces braves gens la ?  ils jugent .  ils jugent qui ? je ne vois pas d | accuse .  c | est une femme , monsieur . vous ne pouvez la voir . elle nous tourne le dos , et elle nous est cachee par la foule . tenez , elle est la ou vous voyez un groupe de pertuisanes .  qu | est ce que cette femme ? demanda gringoire . savez vous son nom ?  non , monsieur . je ne fais que d | arriver . je presume seulement qu | il y a de la sorcellerie , parce que l | official assiste au proces .  allons ! dit notre philosophe , nous allons voir tous ces gens de robe manger de la chair humaine . c | est un spectacle comme un autre .  monsieur , observa le voisin , est ce que vous ne trouvez pas que maitre jacques charmolue a l | air tres doux ?  hum ! repondit gringoire . je me mefie d | une douceur qui a les narines pincees et les levres minces . ici les voisins imposerent silence aux deux causeurs . on ecoutait une deposition importante .  messeigneurs , disait , au milieu de la salle , une vieille dont le visage disparaissait tellement sous ses vetements qu | on eut dit un monceau de guenilles qui marchait , messeigneurs , la chose est aussi vraie qu | il est vrai que c | est moi qui suis la falourdel , etablie depuis quarante ans au pont saint michel , et payant exactement rentes , lods et censives , la porte vis a vis la maison de tassin caillart , le teinturier , qui est du cote d | amont l | eau .  une pauvre vieille a present , une jolie fille autrefois , messeigneurs !  on me disait depuis quelques jours  la falourdel , ne filez pas trop votre rouet le soir , le diable aime peigner avec ses cornes la quenouille des vieilles femmes . il est sur que le moine bourru , qui etait l | an passe du cote du temple , rode maintenant dans la cite . la falourdel , prenez garde qu | il ne cogne a votre porte .  un soir , je filais mon rouet , on cogne a ma porte . je demande qui . on jure . j | ouvre . deux hommes entrent . un noir avec un bel officier . on ne voyait que les yeux du noir , deux braises . tout le reste etait manteau et chapeau . voila qu | ils me disent   la chambre a sainte marthe .  c | est ma chambre d | en haut , messeigneurs , ma plus propre . ils me donnent un ecu . je serre l | ecu dans mon tiroir , et je dis  ce sera pour acheter demain des tripes a l | ecorcherie de la gloriette .  nous montons .  arrives a la chambre d | en haut , pendant que je tournais le dos , l | homme noir disparait . cela m | ebahit un peu . l | officier , qui etait beau comme un grand seigneur , redescend avec moi . il sort . le temps de filer un quart d | echeveau , il rentre avec une belle jeune fille , une poupee qui eut brille comme un soleil si elle eut ete coiffee . elle avait avec elle un bouc , un grand bouc , noir ou blanc , je ne sais plus . voila qui me fait songer . la fille , cela ne me regarde pas , mais le bouc ! . je n | aime pas ces betes la , elles ont une barbe et des cornes . cela ressemble a un homme . et puis , cela sent le samedi . cependant , je ne dis rien . j | avais l | ecu . c | est juste , n | est ce pas , monsieur le juge ? je fais monter la fille et le capitaine a la chambre d | en haut , et je les laisse seuls , c | est a dire avec le bouc . je descends et je me remets a filer .  il faut vous dire que ma maison a un rez de chaussee et un premier , elle donne par derriere sur la riviere , comme les autres maisons du pont , et la fenetre du rez de chaussee et la fenetre du premier s | ouvrent sur l | eau .  j | etais donc en train de filer . je ne sais pourquoi je pensais a ce moine bourru que le bouc m | avait remis en tete , et puis la belle fille etait un peu farouchement attifee .  tout a coup , j | entends un cri en haut , et choir quelque chose sur le carreau , et que la fenetre s | ouvre . je cours a la mienne qui est au dessous , et je vois passer devant mes yeux une masse noire qui tombe dans l | eau . c | etait un fantome habille en pretre . il faisait clair de lune . je l | ai tres bien vu . il nageait du cote de la cite . alors , toute tremblante , j | appelle le guet . ces messieurs de la douzaine entrent , et meme dans le premier moment , ne sachant pas de quoi il s | agissait , comme ils etaient en joie , ils m | ont battue . je leur ai explique . nous montons , et qu | est ce que nous trouvons ? ma pauvre chambre tout en sang , le capitaine etendu de son long avec un poignard dans le cou , la fille faisant la morte , et le bouc tout effarouche .  bon , dis je , j | en aurai pour plus de quinze jours a laver le plancher . il faudra gratter , ce sera terrible .  on a emporte l | officier , pauvre jeune homme ! et la fille toute debraillee .  attendez . le pire , c | est que le lendemain , quand j | ai voulu prendre l | ecu pour acheter les tripes , j | ai trouve une feuille seche a la place . la vieille se tut . un murmure d | horreur circula dans l | auditoire .  ce fantome , ce bouc , tout cela sent la magie , dit un voisin de gringoire .  et cette feuille seche ! ajouta un autre .  nul doute , reprit un troisieme , c | est une sorciere qui a des commerces avec le moine bourru pour devaliser les officiers .  gringoire lui meme n | etait pas eloigne de trouver tout cet ensemble effrayant et vraisemblable .  femme falourdel , dit monsieur le president avec majeste , n | avez vous rien de plus a dire a la justice ?  non , monseigneur , repondit la vieille , sinon que dans le rapport on a traite ma maison de masure tortue et puante , ce qui est outrageusement parler . les maisons du pont n | ont pas grande mine , parce qu | il y a foison de peuple , mais neanmoins les bouchers ne laissent pas d | y demeurer , qui sont gens riches et maries a de belles femmes fort propres . le magistrat qui avait fait a gringoire l | effet d | un crocodile se leva .  paix ! dit il . je prie messieurs de ne pas perdre de vue qu | on a trouve un poignard sur l | accusee .  femme falourdel , avez vous apporte cette feuille seche en laquelle s | est transforme l | ecu que le demon vous avait donne ?  oui , monseigneur , repondit elle , je l | ai retrouvee . la voici . un huissier transmit la feuille morte au crocodile qui fit un signe de tete lugubre et la passa au president qui la renvoya au procureur du roi en cour d | eglise , de facon qu | elle fit le tour de la salle .  c | est une feuille de bouleau , dit maitre jacques charmolue . nouvelle preuve de la magie . un conseiller prit la parole .  temoin , deux hommes sont montes en meme temps chez vous . l | homme noir , que vous avez vu d | abord disparaitre , puis nager en seine avec des habits de pretre , et l | officier .  lequel des deux vous a remis l | ecu ? la vieille reflechit un moment et dit   c | est l | officier . une rumeur parcourut la foule .  ah ! pensa gringoire , voila qui fait hesiter ma conviction . cependant maitre philippe lheulier , l | avocat extraordinaire du roi , intervint de nouveau .  je rappelle a messieurs que , dans sa deposition ecrite a son chevet , l | officier assassine , en declarant qu | il avait eu vaguement la pensee , au moment ou l | homme noir l | avait accoste , que ce pourrait fort bien etre le moine bourru , ajoutait que le fantome l | avait vivement presse de s | aller accointer avec l | accusee , et sur l | observation de lui , capitaine , qu | il etait sans argent , lui avait donne l | ecu dont ledit officier a paye la falourdel . donc l | ecu est une monnaie de l | enfer . cette observation concluante parut dissiper tous les doutes de gringoire et des autres sceptiques de l | auditoire .  messieurs ont le dossier des pieces , ajouta l | avocat du roi en s | asseyant , ils peuvent consulter le dire de phoebus de chateaupers . a ce nom l | accusee se leva . sa tete depassa la foule . gringoire epouvante reconnut la esmeralda . elle etait pale ; ses cheveux , autrefois si gracieusement nattes et pailletes de sequins , tombaient en desordre ; ses levres etaient bleues ; ses yeux creux effrayaient . helas !  phoebus ! dit elle avec egarement , ou est il ? o messeigneurs ! avant de me tuer , par grace , dites moi s | il vit encore !  taisez vous , femme , repondit le president . ce n | est pas la notre affaire .  oh ! par pitie , dites moi s | il est vivant ! reprit elle en joignant ses belles mains amaigries ; et l | on entendait ses chaines frissonner le long de sa robe .  eh bien ! dit sechement l | avocat du roi , il se meurt .  etes vous contente ? la malheureuse retomba sur sa sellette , sans voix , sans larmes , blanche comme une figure de cire . le president se baissa vers un homme place a ses pieds , qui avait un bonnet d | or et une robe noire , une chaine au cou et une verge a la main .  huissier , introduisez la seconde accusee . tous les yeux se tournerent vers une petite porte qui s | ouvrit , et , a la grande palpitation de gringoire , donna passage a une jolie chevre aux cornes et aux pieds d | or . l | elegante bete s | arreta un moment sur le seuil , tendant le cou , comme si , dressee a la pointe d | une roche , elle eut eu sous les yeux un immense horizon . tout a coup elle apercut la bohemienne , et , sautant par dessus la table et la tete d | un greffier , en deux bonds elle fut a ses genoux . puis elle se roula gracieusement sur les pieds de sa maitresse , sollicitant un mot ou une caresse ; mais l | accusee resta immobile , et la pauvre djali elle meme n | eut pas un regard .  eh mais . c | est ma vilaine bete , dit la vieille falourdel , et je les reconnais bellement toutes deux ! jacques charmolue intervint .  s | il plait a messieurs , nous procederons a l | interrogatoire de la chevre . c | etait en effet la seconde accusee . rien de plus simple alors qu | un proces de sorcellerie intente a un animal . on trouve , entre autres , dans les comptes de la prevote pour 1466 , un curieux detail des frais du proces de gillet soulart et de sa truie , executes pour leurs demerites , a corbeil . tout y est , le cout des fosses pour mettre la truie , les cinq cents bourrees de cotrets pris sur le port de morsant , les trois pintes de vin et le pain , dernier repas du patient fraternellement partage par le bourreau , jusqu | aux onze jours de garde et de nourriture de la truie a huit deniers parisis chaque . quelquefois meme on allait plus loin que les betes . les capitulaires de charlemagne et de louis le debonnaire infligent de graves peines aux fantomes enflammes qui se permettraient de paraitre dans l | air . cependant le procureur en cour d | eglise s | etait ecrie   si le demon qui possede cette chevre et qui a resiste a tous les exorcismes persiste dans ses malefices , s | il en epouvante la cour , nous le prevenons que nous serons forces de requerir contre lui le gibet ou le bucher . gringoire eut la sueur froide . charmolue prit sur une table le tambour de basque de la bohemienne , et , le presentant d | une certaine facon a la chevre , il lui demanda   quelle heure est il ? la chevre le regarda d | un oeil intelligent , leva son pied dore et frappa sept coups . il etait en effet sept heures . un mouvement de terreur parcourut la foule . gringoire n | y put tenir .  elle se perd ! cria t il tout haut . vous voyez bien qu | elle ne sait ce qu | elle fait .  silence aux manants du bout de la salle ! dit aigrement l | huissier . jacques charmolue , a l | aide des memes manoeuvres du tambourin , fit faire a la chevre plusieurs autres momeries , sur la date du jour , le mois de l | annee , etc . , dont le lecteur a deja ete temoin . et , par une illusion d | optique propre aux debats judiciaires , ces memes spectateurs , qui peut etre avaient plus d | une fois applaudi dans le carrefour aux innocentes malices de djali , en furent effrayes sous les voutes du palais de justice . la chevre etait decidement le diable . ce fut bien pis encore , quand , le procureur du roi ayant vide sur le carreau un certain sac de cuir plein de lettres mobiles que djali avait au cou , on vit la chevre extraire avec sa patte de l | alphabet epars ce nom fatal  phoebus . les sortileges dont le capitaine avait ete victime parurent irresistiblement demontres , et , aux yeux de tous , la bohemienne , cette ravissante danseuse qui avait tant de fois ebloui les passants de sa grace , ne fut plus qu | une effroyable stryge . du reste , elle ne donnait aucun signe de vie . ni les gracieuses evolutions de djali , ni les menaces du parquet , ni les sourdes imprecations de l | auditoire , rien n | arrivait plus a sa pensee . il fallut , pour la reveiller , qu | un sergent la secouat sans pitie et que le president elevat solennellement la voix   fille , vous etes de race boheme , adonnee aux malefices . vous avez , de complicite avec la chevre ensorcelee impliquee au proces , dans la nuit du 29 mars dernier , meurtri et poignarde , de concert avec les puissances de tenebres , a l | aide de charmes et de pratiques , un capitaine des archers de l | ordonnance du roi , phoebus de chateaupers . persistez vous a nier ?  horreur ! cria la jeune fille en cachant son visage de ses mains . mon phoebus ! oh ! c | est l | enfer !  persistez vous a nier ? demanda froidement le president .  si je le nie ! dit elle d | un accent terrible , et elle s | etait levee et son oeil etincelait . le president continua carrement   alors comment expliquez vous les faits a votre charge ? elle repondit d | une voix entrecoupee   je l | ai deja dit . je ne sais pas . c | est un pretre . un pretre que je ne connais pas . un pretre infernal qui me poursuit !  c | est cela , reprit le juge . le moine bourru .  o messeigneurs ! ayez pitie ! je ne suis qu | une pauvre fille .  d | egypte , dit le juge . maitre jacques charmolue prit la parole avec douceur   attendu l | obstination douloureuse de l | accusee , je requiers l | application de la question .  accorde , dit le president . la malheureuse fremit de tout son corps . elle se leva pourtant a l | ordre des pertuisaniers , et marcha d | un pas assez ferme , precedee de charmolue et des pretres de l | officialite , entre deux rangs de hallebardes , vers une porte batarde qui s | ouvrit subitement et se referma sur elle , ce qui fit au triste gringoire l | effet d | une gueule horrible qui venait de la devorer . quand elle disparut , on entendit un belement plaintif . c | etait la petite chevre qui pleurait . l | audience fut suspendue . un conseiller ayant fait observer que messieurs etaient fatigues et que ce serait bien long d | attendre jusqu | a la fin de la torture , le president repondit qu | un magistrat doit savoir se sacrifier a son devoir .  la facheuse et deplaisante drolesse , dit un vieux juge , qui se fait donner la question quand on n | a pas soupe ! ii suite de l | ecu change en feuille seche . apres quelques degres montes et descendus dans des couloirs si sombres qu | on les eclairait de lampes en plein jour , la esmeralda , toujours entouree de son lugubre cortege , fut poussee par les sergents du palais dans une chambre sinistre . cette chambre , de forme ronde , occupait le rez de chaussee de l | une de ces grosses tours qui percent encore , dans notre siecle , la couche d | edifices modernes dont le nouveau paris a recouvert l | ancien . pas de fenetre a ce caveau , pas d | autre ouverture que l | entree , basse et battue d | une enorme porte de fer . la clarte cependant n | y manquait point . un four etait pratique dans l | epaisseur du mur . un gros feu y etait allume , qui remplissait le caveau de ses rouges reverberations , et depouillait de tout rayonnement une miserable chandelle posee dans un coin . la herse de fer qui servait a fermer le four , levee en ce moment , ne laissait voir , a l | orifice du soupirail flamboyant sur le mur tenebreux , que l | extremite inferieure de ses barreaux , comme une rangee de dents noires , aiguës et espacees , ce qui faisait ressembler la fournaise a l | une de ces bouches de dragons qui jettent des flammes dans les legendes . a la lumiere qui s | en echappait , la prisonniere vit tout autour de la chambre des instruments effroyables dont elle ne comprenait pas l | usage . au milieu gisait un matelas de cuir presque pose a terre , sur lequel pendait une courroie a boucle , rattachee a un anneau de cuivre que mordait un monstre camard sculpte dans la clef de la voute . des tenailles , des pinces , de larges fers de charrue , encombraient l | interieur du four et rougissaient pele mele sur la braise . la sanglante lueur de la fournaise n | eclairait dans toute la chambre qu | un fouillis de choses horribles . ce tartare s | appelait simplement la chambre de la question . sur le lit etait nonchalamment assis pierrat torterue , le tourmenteur jure . ses valets , deux gnomes a face carree , a tablier de cuir , a brayes de toile , remuaient la ferraille sur les charbons . la pauvre fille avait eu beau recueillir son courage . en penetrant dans cette chambre , elle eut horreur . les sergents du bailli du palais se rangerent d | un cote , les pretres de l | officialite de l | autre . un greffier , une ecritoire et une table etaient dans un coin . maitre jacques charmolue s | approcha de l | egyptienne avec un sourire tres doux .  ma chere enfant , dit il , vous persistez donc a nier ?  oui , repondit elle d | une voix deja eteinte .  en ce cas , reprit charmolue , il sera bien douloureux pour nous de vous questionner avec plus d | instance que nous ne le voudrions .  veuillez prendre la peine de vous asseoir sur ce lit .  maitre pierrat , faites place a madamoiselle , et fermez la porte . pierrat se leva avec un grognement .  si je ferme la porte , murmura t il , mon feu va s | eteindre .  eh bien , mon cher , repartit charmolue , laissez la ouverte . cependant la esmeralda restait debout . ce lit de cuir , ou s | etaient tordus tant de miserables , l | epouvantait . la terreur lui glacait la moelle des os . elle etait la , effaree et stupide . a un signe de charmolue , les deux valets la prirent et la poserent assise sur le lit . ils ne lui firent aucun mal , mais quand ces hommes la toucherent , quand ce cuir la toucha , elle sentit tout son sang refluer vers son coeur . elle jeta un regard egare autour de la chambre . il lui sembla voir se mouvoir et marcher de toutes parts vers elle , pour lui grimper le long du corps et la mordre et la pincer , tous ces difformes outils de la torture , qui etaient , parmi les instruments de tout genre qu | elle avait vus jusqu | alors , ce que sont les chauves souris , les mille pieds et les araignees parmi les insectes et les oiseaux .  ou est le medecin ? demanda charmolue .  ici , repondit une robe noire qu | elle n | avait pas encore apercue . elle frissonna .  madamoiselle , reprit la voix caressante du procureur en cour d | eglise , pour la troisieme fois persistez vous a nier les faits dont vous etes accusee ? cette fois elle ne put que faire un signe de tete . la voix lui manqua .  vous persistez ? dit jacques charmolue . alors , j | en suis desespere , mais il faut que je remplisse le devoir de mon office .  monsieur le procureur du roi , dit brusquement pierrat , par ou commencerons nous ? charmolue hesita un moment avec la grimace ambiguë d | un poëte qui cherche une rime .  par le brodequin , dit il enfin . l | infortunee se sentit si profondement abandonnee de dieu et des hommes que sa tete tomba sur sa poitrine comme une chose inerte qui n | a pas de force en soi . le tourmenteur et le medecin s | approcherent d | elle a la fois . en meme temps , les deux valets se mirent a fouiller dans leur hideux arsenal . au cliquetis de ces affreuses ferrailles , la malheureuse enfant tressaillit comme une grenouille morte qu | on galvanise .  oh ! murmura t elle , si bas que nul ne l | entendit , o mon phoebus !  puis elle se replongea dans son immobilite et dans son silence de marbre . ce spectacle eut dechire tout autre coeur que des coeurs de juges . on eut dit une pauvre ame pecheresse questionnee par satan sous l | ecarlate guichet de l | enfer . le miserable corps auquel allait se cramponner cette effroyable fourmiliere de scies , de roues et de chevalets , l | etre qu | allaient manier ces apres mains de bourreaux et de tenailles , c | etait donc cette douce , blanche et fragile creature . pauvre grain de mil que la justice humaine donnait a moudre aux epouvantables meules de la torture ! cependant les mains calleuses des valets de pierrat torterue avaient brutalement mis a nu cette jambe charmante , ce petit pied qui avaient tant de fois emerveille les passants de leur gentillesse et de leur beaute dans les carrefours de paris .  c | est dommage ! grommela le tourmenteur en considerant ces formes si gracieuses et si delicates . si l | archidiacre eut ete present , certes , il se fut souvenu en ce moment de son symbole de l | araignee et de la mouche . bientot la malheureuse vit , a travers un nuage qui se repandait sur ses yeux , approcher le brodequin , bientot elle vit son pied emboite entre les ais ferres disparaitre sous l | effrayant appareil . alors la terreur lui rendit de la force .  otez moi cela ! cria t elle avec emportement . et , se dressant tout echevelee   grace ! elle s | elanca hors du lit pour se jeter aux pieds du procureur du roi , mais sa jambe etait prise dans le lourd bloc de chene et de ferrures , et elle s | affaissa sur le brodequin , plus brisee qu | une abeille qui aurait un plomb sur l | aile . a un signe de charmolue , on la replaca sur le lit , et deux grosses mains assujettirent a sa fine ceinture la courroie qui pendait de la voute .  une derniere fois , avouez vous les faits de la cause ? demanda charmolue avec son imperturbable benignite .  je suis innocente .  alors , madamoiselle , comment expliquez vous les circonstances a votre charge ?  helas , monseigneur ! je ne sais .  vous niez donc ?  tout !  faites , dit charmolue a pierrat . pierrat tourna la poignee du cric , le brodequin se resserra , et la malheureuse poussa un de ces horribles cris qui n | ont d | orthographe dans aucune langue humaine .  arretez , dit charmolue a pierrat .  avouez vous ? dit il a l | egyptienne .  tout ! cria la miserable fille . j | avoue ! j | avoue ! grace ! elle n | avait pas calcule ses forces en affrontant la question . pauvre enfant dont la vie jusqu | alors avait ete si joyeuse , si suave , si douce , la premiere douleur l | avait vaincue .  l | humanite m | oblige a vous dire , observa le procureur du roi , qu | en avouant c | est la mort que vous devez attendre .  je l | espere bien , dit elle . et elle retomba sur le lit de cuir , mourante , pliee en deux , se laissant pendre a la courroie bouclee sur sa poitrine .  sus , ma belle , soutenez vous un peu , dit maitre pierrat en la relevant . vous avez l | air du mouton d | or qui est au cou de monsieur de bourgogne . jacques charmolue eleva la voix .  greffier , ecrivez .  jeune fille boheme , vous avouez votre participation aux agapes , sabbats et malefices de l | enfer , avec les larves , les masques et les stryges ? repondez .  oui , dit elle , si bas que sa parole se perdait dans son souffle .  vous avouez avoir vu le belier que belzebuth fait paraitre dans les nuees pour rassembler le sabbat , et qui n | est vu que des sorciers ?  oui .  vous confessez avoir adore les tetes de bophomet , ces abominables idoles des templiers ?  oui .  avoir eu commerce habituel avec le diable sous la forme d | une chevre familiere , jointe au proces ?  oui .  enfin , vous avouez et confessez avoir , a l | aide du demon , et du fantome vulgairement appele le moine bourru , dans la nuit du vingt neuvieme mars dernier , meurtri et assassine un capitaine nomme phoebus de chateaupers ? elle leva sur le magistrat ses grands yeux fixes , et repondit comme machinalement , sans convulsion et sans secousse   oui . il etait evident que tout etait brise en elle .  ecrivez , greffier , dit charmolue . et s | adressant aux tortionnaires   qu | on detache la prisonniere , et qu | on la ramene a l | audience . quand la prisonniere fut dechaußee , le procureur en cour d | eglise examina son pied encore engourdi par la douleur .  allons ! dit il , il n | y a pas grand mal . vous avez crie a temps . vous pourriez encore danser , la belle ! puis il se tourna vers ses acolytes de l | officialite .  voila enfin la justice eclairee ! cela soulage , messieurs ! madamoiselle nous rendra ce temoignage , que nous avons agi avec toute la douceur possible . iii fin de l | ecu change en feuille seche . quand elle rentra , pale et boitant , dans la salle d | audience , un murmure general de plaisir l | accueillit . de la part de l | auditoire , c | etait ce sentiment d | impatience satisfaite qu | on eprouve au theatre a l | expiration du dernier entr | acte de la comedie , lorsque la toile se releve et que la fin va commencer . de la part des juges , c | etait espoir de bientot souper . la petite chevre aussi bela de joie . elle voulut courir vers sa maitresse , mais on l | avait attachee au banc . la nuit etait tout a fait venue . les chandelles , dont on n | avait pas augmente le nombre , jetaient si peu de lumiere qu | on ne voyait pas les murs de la salle . les tenebres y enveloppaient tous les objets d | une sorte de brume . quelques faces apathiques de juges y ressortaient a peine . vis a vis d | eux , a l | extremite de la longue salle , ils pouvaient voir un point de blancheur vague se detacher sur le fond sombre . c | etait l | accusee . elle s | etait trainee a sa place . quand charmolue se fut installe magistralement a la sienne , il s | assit , puis se releva , et dit , sans laisser percer trop de vanite de son succes   l | accusee a tout avoue .  fille boheme , reprit le president , vous avez avoue tous vos faits de magie , de prostitution et d | assassinat sur phoebus de chateaupers ? son coeur se serra . on l | entendit sangloter dans l | ombre .  tout ce que vous voudrez , repondit elle faiblement , mais tuez moi vite !  monsieur le procureur du roi en cour d | eglise , dit le president , la chambre est prete a vous entendre en vos requisitions . maitre charmolue exhiba un effrayant cahier , et se mit a lire avec force gestes et l | accentuation exageree de la plaidoirie une oraison en latin ou toutes les preuves du proces s | echafaudaient sur des periphrases ciceroniennes flanquees de citations de plaute , son comique favori . nous regrettons de ne pouvoir offrir a nos lecteurs ce morceau remarquable . l | orateur le debitait avec une action merveilleuse . il n | avait pas acheve l | exorde , que deja la sueur lui sortait du front et les yeux de la tete . tout a coup , au beau milieu d | une periode , il s | interrompit , et son regard , d | ordinaire assez doux et meme assez bete , devint foudroyant .  messieurs , s | ecria t il (cette fois en francais , car ce n | etait pas dans le cahier) , satan est tellement mele dans cette affaire que le voila qui assiste a nos debats et fait singerie de leur majeste . voyez ! en parlant ainsi , il designait de la main la petite chevre , qui , voyant gesticuler charmolue , avait cru en effet qu | il etait a propos d | en faire autant , et s | etait assise sur le derriere , reproduisant de son mieux , avec ses pattes de devant et sa tete barbue , la pantomime pathetique du procureur du roi en cour d | eglise . c | etait , si l | on s | en souvient , un de ses plus gentils talents . cet incident , cette derniere preuve , fit grand effet . on lia les pattes a la chevre , et le procureur du roi reprit le fil de son eloquence . cela fut tres long , mais la peroraison etait admirable . en voici la derniere phrase ; qu | on y ajoute la voix enrouee et le geste essouffle de maitre charmolue .  ideo , domni , coram stryga demonstrata , crimine patente , intentione criminis existente , in nomine sanctæ ecclesiæ nostræ dominæ parisiensis , quæ est in saisina habendi omnimodam altam et baßam justitiam in illa hac intemerata civitatis insula , tenore præsentium declaramus nos requirere , primo , aliquandam pecuniariam indemnitatem ; secundo , amendationem honorabilem ante portalium maximum nostræ dominæ , ecclesiæ cathedralis ; tertio , sententiam in virtute cujus ista stryga cum sua capella , seu in trivio vulgariter dicto la greve , seu in insula exeunte in fluvio sequanæ , juxta pointam jardini regalis , executatæ sint ! il remit son bonnet , et se rassit .  eheu ! soupira gringoire navre , baßa latinitas ! un autre homme en robe noire se leva pres de l | accusee . c | etait son avocat . les juges , a jeun , commencerent a murmurer .  avocat , soyez bref , dit le president .  monsieur le president , repondit l | avocat , puisque la defenderesse a confesse le crime , je n | ai plus qu | un mot a dire a messieurs . voici un texte de la loi salique |  si une stryge a mange un homme , et qu | elle en soit convaincue , elle paiera une amende de huit mille deniers , qui font deux cents sous d | or .  |  plaise a la chambre condamner ma cliente a l | amende .  texte abroge , dit l | avocat du roi extraordinaire .  nego , repliqua l | avocat .  aux voix ! dit un conseiller ; le crime est patent , et il est tard . on alla aux voix sans quitter la salle . les juges opinerent du bonnet , ils etaient presses . on voyait leurs tetes chaperonnees se decouvrir l | une apres l | autre dans l | ombre a la question lugubre que leur adressait tout bas le president . la pauvre accusee avait l | air de les regarder , mais son oeil trouble ne voyait plus . puis le greffier se mit a ecrire ; puis il passa au president un long parchemin . alors la malheureuse entendit le peuple se remuer , les piques s | entre choquer et une voix glaciale qui disait   fille boheme , le jour qu | il plaira au roi notre sire , a l | heure de midi , vous serez menee dans un tombereau , en chemise , pieds nus , la corde au cou , devant le grand portail de notre dame , et y ferez amende honorable avec une torche de cire du poids de deux livres a la main , et de la serez menee en place de greve , ou vous serez pendue et etranglee au gibet de la ville ; et cette votre chevre pareillement ; et paierez a l | official trois lions d | or , en reparation des crimes , par vous commis et par vous confesses , de sorcellerie , de magie , de luxure et de meurtre sur la personne du sieur phoebus de chateaupers . dieu ait votre ame !  oh ! c | est un reve ! murmura t elle , et elle sentit de rudes mains qui l | emportaient . iv lasciate ogni speranza . au moyen age , quand un edifice etait complet , il y en avait presque autant dans la terre que dehors . a moins d | etre batis sur pilotis , comme notre dame , un palais , une forteresse , une eglise avaient toujours un double fond . dans les cathedrales , c | etait en quelque sorte une autre cathedrale souterraine , basse , obscure , mysterieuse , aveugle et muette , sous la nef superieure qui regorgeait de lumiere et retentissait d | orgues et de cloches jour et nuit ; quelquefois c | etait un sepulcre . dans les palais , dans les bastilles , c | etait une prison , quelquefois aussi un sepulcre , quelquefois les deux ensemble . ces puissantes batisses , dont nous avons explique ailleurs le mode de formation et de vegetation , n | avaient pas simplement des fondations , mais , pour ainsi dire , des racines qui s | allaient ramifiant dans le sol en chambres , en galeries , en escaliers comme la construction d | en haut . ainsi , eglises , palais , bastilles avaient de la terre a mi corps . les caves d | un edifice etaient un autre edifice ou l | on descendait au lieu de monter , et qui appliquait ses etages souterrains sous le monceau d | etages exterieurs du monument , comme ces forets et ces montagnes qui se renversent dans l | eau miroitante d | un lac au dessous des forets et des montagnes du bord . a la bastille saint antoine , au palais de justice de paris , au louvre , ces edifices souterrains etaient des prisons . les etages de ces prisons , en s | enfoncant dans le sol , allaient se retrecissant et s | assombrissant . c | etaient autant de zones ou s | echelonnaient les nuances de l | horreur . dante n | a rien pu trouver de mieux pour son enfer . ces entonnoirs de cachots aboutissaient d | ordinaire a un cul de basse fosse a fond de cuve ou dante a mis satan , ou la societe mettait le condamne a mort . une fois une miserable existence enterree la , adieu le jour , l | air , la vie , ogni speranza . elle n | en sortait que pour le gibet ou le bucher . quelquefois elle y pourrissait . la justice humaine appelait cela oublier . entre les hommes et lui , le condamne sentait peser sur sa tete un entassement de pierres et de geoliers , et la prison tout entiere , la massive bastille n | etait plus qu | une enorme serrure compliquee qui le cadenassait hors du monde vivant . c | est dans un fond de cuve de ce genre , dans les oubliettes creusees par saint louis , dans l | in pace de la tournelle , qu | on avait , de peur d | evasion sans doute , depose la esmeralda condamnee au gibet , avec le colossal palais de justice sur la tete . pauvre mouche qui n | eut pu remuer le moindre de ses moellons ! certes , la providence et la societe avaient ete egalement injustes , un tel luxe de malheur et de torture n | etait pas necessaire pour briser une si frele creature . elle etait la , perdue dans les tenebres , ensevelie , enfouie , muree . qui l | eut pu voir en cet etat , apres l | avoir vue rire et danser au soleil , eut fremi . froide comme la nuit , froide comme la mort , plus un souffle d | air dans ses cheveux , plus un bruit humain a son oreille , plus une lueur de jour dans ses yeux , brisee en deux , ecrasee de chaines , accroupie pres d | une cruche et d | un pain sur un peu de paille dans la mare d | eau qui se formait sous elle des suintements du cachot , sans mouvement , presque sans haleine , elle n | en etait meme plus a souffrir . phoebus , le soleil , midi , le grand air , les rues de paris , les danses aux applaudissements , les doux babillages d | amour avec l | officier , puis le pretre , la matrulle , le poignard , le sang , la torture , le gibet , tout cela repassait bien encore dans son esprit , tantot comme une vision chantante et doree , tantot comme un cauchemar difforme ; mais ce n | etait plus qu | une lutte horrible et vague qui se perdait dans les tenebres , ou qu | une musique lointaine qui se jouait la haut sur la terre , et qu | on n | entendait plus a la profondeur ou la malheureuse etait tombee . depuis qu | elle etait la , elle ne veillait ni ne dormait . dans cette infortune , dans ce cachot , elle ne pouvait pas plus distinguer la veille du sommeil , le reve de la realite , que le jour de la nuit . tout cela etait mele , brise , flottant , repandu confusement dans sa pensee . elle ne sentait plus , elle ne savait plus , elle ne pensait plus . tout au plus elle songeait . jamais creature vivante n | avait ete engagee si avant dans le neant . ainsi engourdie , gelee , petrifiee , a peine avait elle remarque deux ou trois fois le bruit d | une trappe qui s | etait ouverte quelque part au dessus d | elle , sans meme laisser passer un peu de lumiere , et par laquelle une main lui avait jete une croute de pain noir . c | etait pourtant l | unique communication qui lui restat avec les hommes , la visite periodique du geolier . une seule chose occupait encore machinalement son oreille  au dessus de sa tete l | humidite filtrait a travers les pierres moisies de la voute , et a intervalles egaux une goutte d | eau s | en detachait . elle ecoutait stupidement le bruit que faisait cette goutte d | eau en tombant dans la mare a cote d | elle . cette goutte d | eau tombant dans cette mare , c | etait la le seul mouvement qui remuat encore autour d | elle , la seule horloge qui marquat le temps , le seul bruit qui vint jusqu | a elle de tout le bruit qui se fait sur la surface de la terre . pour tout dire , elle sentait aussi de temps en temps , dans ce cloaque de fange et de tenebres , quelque chose de froid qui lui passait ca et la sur le pied ou sur le bras , et elle frissonnait . depuis combien de temps y etait elle , elle ne le savait . elle avait souvenir d | un arret de mort prononce quelque part contre quelqu | un , puis qu | on l | avait emportee , elle , et qu | elle s | etait reveillee dans la nuit et dans le silence , glacee . elle s | etait trainee sur les mains , alors des anneaux de fer lui avaient coupe la cheville du pied , et des chaines avaient sonne . elle avait reconnu que tout etait muraille autour d | elle , qu | il y avait au dessous d | elle une dalle couverte d | eau et une botte de paille . mais ni lampe , ni soupirail . alors , elle s | etait assise sur cette paille , et quelquefois , pour changer de posture , sur la derniere marche d | un degre de pierre qu | il y avait dans son cachot . un moment , elle avait essaye de compter les noires minutes que lui mesurait la goutte d | eau , mais bientot ce triste travail d | un cerveau malade s | etait rompu de lui meme dans sa tete et l | avait laissee dans la stupeur . un jour enfin ou une nuit (car minuit et midi avaient meme couleur dans ce sepulcre) , elle entendit au dessus d | elle un bruit plus fort que celui que faisait d | ordinaire le guichetier quand il lui apportait son pain et sa cruche . elle leva la tete , et vit un rayon rougeatre passer a travers les fentes de l | espece de porte ou de trappe pratiquee dans la voute de l | in pace . en meme temps la lourde ferrure cria , la trappe grinca sur ses gonds rouilles , tourna , et elle vit une lanterne , une main et la partie inferieure du corps de deux hommes , la porte etant trop basse pour qu | elle put apercevoir leurs tetes . la lumiere la blessa si vivement qu | elle ferma les yeux . quand elle les rouvrit , la porte etait refermee , le falot etait pose sur un degre de l | escalier , un homme , seul , etait debout devant elle . une cagoule noire lui tombait jusqu | aux pieds , un caffardum de meme couleur lui cachait le visage . on ne voyait rien de sa personne , ni sa face ni ses mains . c | etait un long suaire noir qui se tenait debout , et sous lequel on sentait remuer quelque chose . elle regarda fixement quelques minutes cette espece de spectre . cependant , elle ni lui ne parlaient . on eut dit deux statues qui se confrontaient . deux choses seulement semblaient vivre dans le caveau ; la meche de la lanterne qui petillait a cause de l | humidite de l | atmosphere , et la goutte d | eau de la voute qui coupait cette crepitation irreguliere de son clapotement monotone et faisait trembler la lumiere de la lanterne en moires concentriques sur l | eau huileuse de la mare . enfin la prisonniere rompit le silence   qui etes vous ?  un pretre . le mot , l | accent , le son de voix , la firent tressaillir . le pretre poursuivit en articulant sourdement   etes vous preparee ?  a quoi ?  a mourir .  oh ! dit elle , sera ce bientot !  demain . sa tete , qui s | etait levee avec joie , revint frapper sa poitrine .  c | est encore bien long ! murmura t elle ; qu | est ce que cela leur faisait , aujourd | hui ?  vous etes donc tres malheureuse ? demanda le pretre apres un silence .  j | ai bien froid , repondit elle . elle prit ses pieds avec ses mains , geste habituel aux malheureux qui ont froid et que nous avons deja vu faire a la recluse de la tour roland , et ses dents claquaient . le pretre parut promener de dessous son capuchon ses yeux dans le cachot .  sans lumiere ! sans feu ! dans l | eau ! c | est horrible !  oui , repondit elle avec l | air etonne que le malheur lui avait donne . le jour est a tout le monde . pourquoi ne me donne t on que la nuit ?  savez vous , reprit le pretre apres un nouveau silence , pourquoi vous etes ici ?  je crois que je l | ai su , dit elle en passant ses doigts maigres sur ses sourcils comme pour aider sa memoire , mais je ne le sais plus . tout a coup elle se mit a pleurer comme un enfant .  je voudrais sortir d | ici , monsieur . j | ai froid , j | ai peur , et il y a des betes qui me montent le long du corps .  eh bien , suivez moi . en parlant ainsi , le pretre lui prit le bras . la malheureuse etait gelee jusque dans les entrailles , cependant cette main lui fit une impression de froid .  oh ! murmura t elle , c | est la main glacee de la mort .  qui etes vous donc ? le pretre releva son capuchon . elle regarda . c | etait ce visage sinistre qui la poursuivait depuis si longtemps , cette tete de demon qui lui etait apparue chez la falourdel au dessus de la tete adoree de son phoebus , cet oeil qu | elle avait vu pour la derniere fois briller pres d | un poignard . cette apparition , toujours si fatale pour elle , et qui l | avait ainsi poussee de malheur en malheur jusqu | au supplice , la tira de son engourdissement . il lui sembla que l | espece de voile qui s | etait epaissi sur sa memoire se dechirait . tous les details de sa lugubre aventure , depuis la scene nocturne chez la falourdel jusqu | a sa condamnation a la tournelle , lui revinrent a la fois dans l | esprit , non pas vagues et confus comme jusqu | alors , mais distincts , crus , tranches , palpitants , terribles . ces souvenirs a demi effaces , et presque obliteres par l | exces de la souffrance , la sombre figure qu | elle avait devant elle les raviva , comme l | approche du feu fait ressortir toutes fraiches sur le papier blanc les lettres invisibles qu | on y a tracees avec de l | encre sympathique . il lui sembla que toutes les plaies de son coeur se rouvraient et saignaient a la fois .  hah ! cria t elle , les mains sur ses yeux et avec un tremblement convulsif , c | est le pretre ! puis elle laissa tomber ses bras decourages , et resta assise , la tete baissee , l | oeil fixe a terre , muette , et continuant de trembler . le pretre la regardait de l | oeil d | un milan qui a longtemps plane en rond du plus haut du ciel autour d | une pauvre alouette tapie dans les bles , qui a longtemps retreci en silence les cercles formidables de son vol , et tout a coup s | est abattu sur sa proie comme la fleche de l | eclair , et la tient pantelante dans sa griffe . elle se mit a murmurer tout bas   achevez ! achevez ! le dernier coup !  et elle enfoncait sa tete avec terreur entre ses epaules , comme la brebis qui attend le coup de massue du boucher .  je vous fais donc horreur ? dit il enfin . elle ne repondit pas .  est ce que je vous fais horreur ? repeta t il . ses levres se contracterent comme si elle souriait .  oui , dit elle , le bourreau raille le condamne . voila des mois qu | il me poursuit , qu | il me menace , qu | il m | epouvante ! sans lui , mon dieu , que j | etais heureuse ! c | est lui qui m | a jetee dans cet abime ! o ciel ! c | est lui qui a tue . c | est lui qui l | a tue ! mon phoebus ! ici , eclatant en sanglots et levant les yeux sur le pretre   oh ! miserable ! qui etes vous ? que vous ai je fait ? vous me haissez donc bien ? helas ! qu | avez vous contre moi ?  je t | aime ! cria le pretre . ses larmes s | arreterent subitement . elle le regarda avec un regard d | idiot . lui etait tombe a genoux et la couvait d | un oeil de flamme .  entends tu ? je t | aime ! cria t il encore .  quel amour ! dit la malheureuse en fremissant . il reprit   l | amour d | un damne . tous deux resterent quelques minutes silencieux , ecrases sous la pesanteur de leurs emotions , lui insense , elle stupide .  ecoute , dit enfin le pretre , et un calme singulier lui etait revenu . tu vas tout savoir . je vais te dire ce que jusqu | ici j | ai a peine ose me dire a moi meme , lorsque j | interrogeais furtivement ma conscience a ces heures profondes de la nuit ou il y a tant de tenebres qu | il semble que dieu ne nous voit plus . ecoute . avant de te rencontrer , jeune fille , j | etais heureux .  et moi ! soupira t elle faiblement .  ne m | interromps pas .  oui , j | etais heureux , je croyais l | etre du moins . j | etais pur , j | avais l | ame pleine d | une clarte limpide . pas de tete qui s | elevat plus fiere et plus radieuse que la mienne . les pretres me consultaient sur la chastete , les docteurs sur la doctrine . oui , la science etait tout pour moi . c | etait une soeur , et une soeur me suffisait . ce n | est pas qu | avec l | age il ne me fut venu d | autres idees . plus d | une fois ma chair s | etait emue au passage d | une forme de femme . cette force du sexe et du sang de l | homme que , fol adolescent , j | avais cru etouffer pour la vie , avait plus d | une fois souleve convulsivement la chaine des voeux de fer qui me scellent , miserable , aux froides pierres de l | autel . mais le jeune , la priere , l | etude , les macerations du cloitre , avaient refait l | ame maitresse du corps . et puis , j | evitais les femmes . d | ailleurs , je n | avais qu | a ouvrir un livre pour que toutes les impures fumees de mon cerveau s | evanouissent devant la splendeur de la science . en peu de minutes , je sentais fuir au loin les choses epaisses de la terre , et je me retrouvais calme , ebloui et serein en presence du rayonnement tranquille de la verite eternelle . tant que le demon n | envoya pour m | attaquer que de vagues ombres de femmes qui passaient eparses sous mes yeux , dans l | eglise , dans les rues , dans les pres , et qui revenaient a peine dans mes songes , je le vainquis aisement . helas ! si la victoire ne m | est pas restee , la faute en est a dieu , qui n | a pas fait l | homme et le demon de force egale .  ecoute . un jour . ici le pretre s | arreta , et la prisonniere entendit sortir de sa poitrine des soupirs qui faisaient un bruit de rale et d | arrachement . il reprit   . un jour , j | etais appuye a la fenetre de ma cellule .  quel livre lisais je donc ? oh ! tout cela est un tourbillon dans ma tete .  je lisais . la fenetre donnait sur une place . j | entends un bruit de tambour et de musique . fache d | etre ainsi trouble dans ma reverie , je regarde dans la place . ce que je vis , il y en avait d | autres que moi qui le voyaient , et pourtant ce n | etait pas un spectacle fait pour des yeux humains . la , au milieu du pave ,  il etait midi ,  un grand soleil ,  une creature dansait . une creature si belle que dieu l | eut preferee a la vierge , et l | eut choisie pour sa mere , et eut voulu naitre d | elle si elle eut existe quand il se fit homme ! ses yeux etaient noirs et splendides , au milieu de sa chevelure noire quelques cheveux que penetrait le soleil blondissaient comme des fils d | or . ses pieds disparaissaient dans leur mouvement comme les rayons d | une roue qui tourne rapidement . autour de sa tete , dans ses nattes noires , il y avait des plaques de metal qui petillaient au soleil et faisaient a son front une couronne d | etoiles . sa robe semee de paillettes scintillait bleue et piquee de mille etincelles comme une nuit d | ete . ses bras souples et bruns se nouaient et se denouaient autour de sa taille comme deux echarpes . la forme de son corps etait surprenante de beaute . oh ! la resplendissante figure qui se detachait comme quelque chose de lumineux dans la lumiere meme du soleil ! .  helas ! jeune fille , c | etait toi .  surpris , enivre , charme , je me laissai aller a te regarder . je te regardai tant que tout a coup je frissonnai d | epouvante , je sentis que le sort me saisissait . le pretre , oppresse , s | arreta encore un moment . puis il continua .  deja a demi fascine , j | essayai de me cramponner a quelque chose et de me retenir dans ma chute . je me rappelai les embuches que satan m | avait deja tendues . la creature qui etait sous mes yeux avait cette beaute surhumaine qui ne peut venir que du ciel ou de l | enfer . ce n | etait pas la une simple fille faite avec un peu de notre terre , et pauvrement eclairee a l | interieur par le vacillant rayon d | une ame de femme . c | etait un ange ! mais de tenebres , mais de flamme et non de lumiere . au moment ou je pensais cela , je vis pres de toi une chevre , une bete du sabbat , qui me regardait en riant . le soleil de midi lui faisait des cornes de feu . alors j | entrevis le piege du demon , et je ne doutai plus que tu ne vinsses de l | enfer et que tu n | en vinsses pour ma perdition . je le crus . ici le pretre regarda en face la prisonniere et ajouta froidement   je le crois encore .  cependant le charme operait peu a peu , ta danse me tournoyait dans le cerveau , je sentais le mysterieux malefice s | accomplir en moi , tout ce qui aurait du veiller s | endormait dans mon ame , et comme ceux qui meurent dans la neige je trouvais du plaisir a laisser venir ce sommeil . tout a coup , tu te mis a chanter . que pouvais je faire , miserable ? ton chant etait plus charmant encore que ta danse . je voulus fuir . impossible . j | etais cloue , j | etais enracine dans le sol . il me semblait que le marbre de la dalle m | etait monte jusqu | aux genoux . il fallut rester jusqu | au bout . mes pieds etaient de glace , ma tete bouillonnait . enfin , tu eus peut etre pitie de moi , tu cessas de chanter , tu disparus . le reflet de l | eblouissante vision , le retentissement de la musique enchanteresse s | evanouirent par degres dans mes yeux et dans mes oreilles . alors je tombai dans l | encoignure de la fenetre , plus raide et plus faible qu | une statue descellee . la cloche de vepres me reveilla . je me relevai , je m | enfuis , mais , helas ! il y avait en moi quelque chose de tombe qui ne pouvait se relever , quelque chose de survenu que je ne pouvais fuir . il fit encore une pause , et poursuivit   oui , a dater de ce jour , il y eut en moi un homme que je ne connaissais pas . je voulus user de tous mes remedes , le cloitre , l | autel , le travail , les livres . folie ! oh ! que la science sonne creux quand on y vient heurter avec desespoir une tete pleine de passions ! sais tu , jeune fille , ce que je voyais toujours desormais entre le livre et moi ? toi , ton ombre , l | image de l | apparition lumineuse qui avait un jour traverse l | espace devant moi . mais cette image n | avait plus la meme couleur ; elle etait sombre , funebre , tenebreuse comme le cercle noir qui poursuit longtemps la vue de l | imprudent qui a regarde fixement le soleil . ne pouvant m | en debarrasser , entendant toujours ta chanson bourdonner dans ma tete , voyant toujours tes pieds danser sur mon breviaire , sentant toujours la nuit en songe ta forme glisser sur ma chair , je voulus te revoir , te toucher , savoir qui tu etais , voir si je te retrouverais bien pareille a l | image ideale qui m | etait restee de toi , briser peut etre mon reve avec la realite . en tout cas , j | esperais qu | une impression nouvelle effacerait la premiere , et la premiere m | etait devenue insupportable . je te cherchai . je te revis . malheur ! quand je t | eus vue deux fois , je voulus te voir mille , je voulus te voir toujours . alors ,  comment enrayer sur cette pente de l | enfer ?  alors je ne m | appartins plus . l | autre bout du fil que le demon m | avait attache aux ailes , il l | avait noue a ton pied . je devins vague et errant comme toi . je t | attendais sous les porches , je t | epiais au coin des rues , je te guettais du haut de ma tour . chaque soir , je rentrais en moi meme plus charme , plus desespere , plus ensorcele , plus perdu ! j | avais su qui tu etais , egyptienne , bohemienne , gitane , zingara , comment douter de la magie ? ecoute . j | esperai qu | un proces me debarrasserait du charme . une sorciere avait enchante bruno d | ast , il la fit bruler et fut gueri . je le savais . je voulus essayer du remede . j | essayai d | abord de te faire interdire le parvis notre dame , esperant t | oublier si tu ne revenais plus . tu n | en tins compte . tu revins . puis il me vint l | idee de t | enlever . une nuit je le tentai . nous etions deux . nous te tenions deja , quand ce miserable officier survint . il te delivra . il commencait ainsi ton malheur , le mien et le sien . enfin , ne sachant plus que faire et que devenir , je te denoncai a l | official . je pensais que je serais gueri , comme bruno d | ast . je pensais aussi confusement qu | un proces te livrerait a moi , que dans une prison je te tiendrais , je t | aurais , que la tu ne pourrais m | echapper , que tu me possedais depuis assez longtemps pour que je te possedasse aussi a mon tour . quand on fait le mal , il faut faire tout le mal . demence de s | arreter a un milieu dans le monstrueux ! l | extremite du crime a des delires de joie . un pretre et une sorciere peuvent s | y fondre en delices sur la botte de paille d | un cachot ! je te denoncai donc . c | est alors que je t | epouvantais dans mes rencontres . le complot que je tramais contre toi , l | orage que j | amoncelais sur ta tete s | echappait de moi en menaces et en eclairs . cependant j | hesitais encore . mon projet avait des cotes effroyables qui me faisaient reculer . peut etre y aurais je renonce , peut etre ma hideuse pensee se serait elle dessechee dans mon cerveau sans porter son fruit . je croyais qu | il dependrait toujours de moi de suivre ou de rompre ce proces . mais toute mauvaise pensee est inexorable et veut devenir un fait ; mais la ou je me croyais tout puissant , la fatalite etait plus puissante que moi . helas ! helas ! c | est elle qui t | a prise et qui t | a livree au rouage terrible de la machine que j | avais tenebreusement construite !  ecoute . je touche a la fin . un jour ,  par un autre beau soleil ,  je vois passer devant moi un homme qui prononce ton nom et qui rit et qui a la luxure dans les yeux . damnation ! je l | ai suivi . tu sais le reste .  il se tut . la jeune fille ne put trouver qu | une parole   o mon phoebus !  pas ce nom ! dit le pretre en lui saisissant le bras avec violence . ne prononce pas ce nom ! oh ! miserables que nous sommes , c | est ce nom qui nous a perdus ! ou plutot nous nous sommes tous perdus les uns les autres par l | inexplicable jeu de la fatalite !  tu souffres , n | est ce pas ? tu as froid , la nuit te fait aveugle , le cachot t | enveloppe , mais peut etre as tu encore quelque lumiere au fond de toi , ne fut ce que ton amour d | enfant pour cet homme vide qui jouait avec ton coeur ! tandis que moi , je porte le cachot au dedans de moi , au dedans de moi est l | hiver , la glace , le desespoir , j | ai la nuit dans l | ame . sais tu tout ce que j | ai souffert ? j | ai assiste a ton proces . j | etais assis sur le banc de l | official . oui , sous l | un de ces capuces de pretre , il y avait les contorsions d | un damne . quand on t | a amenee , j | etais la ; quand on t | a interrogee , j | etais la .  caverne de loups !  c | etait mon crime , c | etait mon gibet que je voyais se dresser lentement sur ton front . a chaque temoin , a chaque preuve , a chaque plaidoirie , j | etais la ; j | ai pu compter chacun de tes pas dans la voie douloureuse ; j | etais la encore quand cette bete feroce .  oh ! je n | avais pas prevu la torture !  ecoute . je t | ai suivie dans la chambre de douleur . je t | ai vu deshabiller et manier demi nue par les mains infames du tourmenteur . j | ai vu ton pied , ce pied ou j | eusse voulu pour un empire deposer un seul baiser et mourir , ce pied sous lequel je sentirais avec tant de delices s | ecraser ma tete , je l | ai vu enserrer dans l | horrible brodequin qui fait des membres d | un etre vivant une boue sanglante . oh ! miserable ! pendant que je voyais cela , j | avais sous mon suaire un poignard dont je me labourais la poitrine . au cri que tu as pousse , je l | ai enfonce dans ma chair ; a un second cri , il m | entrait dans le coeur ! regarde . je crois que cela saigne encore . il ouvrit sa soutane . sa poitrine en effet etait dechiree comme par une griffe de tigre , et il avait au flanc une plaie assez large et mal fermee . la prisonniere recula d | horreur .  oh ! dit le pretre , jeune fille , aie pitie de moi ! tu te crois malheureuse , helas ! helas ! tu ne sais pas ce que c | est que le malheur . oh ! aimer une femme ! etre pretre ! etre hai ! l | aimer de toutes les fureurs de son ame , sentir qu | on donnerait pour le moindre de ses sourires son sang , ses entrailles , sa renommee , son salut , l | immortalite et l | eternite , cette vie et l | autre ; regretter de ne pas etre roi , genie , empereur , archange , dieu , pour lui mettre un plus grand esclave sous les pieds ; l | etreindre nuit et jour de ses reves et de ses pensees ; et la voir amoureuse d | une livree de soldat ! et n | avoir a lui offrir qu | une sale soutane de pretre dont elle aura peur et degout ! etre present , avec sa jalousie et sa rage , tandis qu | elle prodigue a un miserable fanfaron imbecile des tresors d | amour et de beaute ! voir ce corps dont la forme vous brule , ce sein qui a tant de douceur , cette chair palpiter et rougir sous les baisers d | un autre ! o ciel ! aimer son pied , son bras , son epaule , songer a ses veines bleues , a sa peau brune , jusqu | a s | en tordre des nuits entieres sur le pave de sa cellule , et voir toutes les caresses qu | on a revees pour elle aboutir a la torture ! n | avoir reussi qu | a la coucher sur le lit de cuir ! oh ! ce sont la les veritables tenailles rougies au feu de l | enfer ! oh ! bienheureux celui qu | on scie entre deux planches , et qu | on ecartele a quatre chevaux !  sais tu ce que c | est que ce supplice que vous font subir , durant les longues nuits , vos arteres qui bouillonnent , votre coeur qui creve , votre tete qui rompt , vos dents qui mordent vos mains ; tourmenteurs acharnes qui vous retournent sans relache , comme sur un gril ardent , sur une pensee d | amour , de jalousie et de desespoir ! jeune fille , grace ! treve un moment ! un peu de cendre sur cette braise ! essuie , je t | en conjure , la sueur qui ruisselle a grosses gouttes de mon front ! enfant ! torture moi d | une main , mais caresse moi de l | autre ! aie pitie , jeune fille ! aie pitie de moi ! le pretre se roulait dans l | eau de la dalle et se martelait le crane aux angles des marches de pierre . la jeune fille l | ecoutait , le regardait . quand il se tut , epuise et haletant , elle repeta a demi voix   o mon phoebus ! le pretre se traina vers elle a deux genoux .  je t | en supplie , cria t il , si tu as des entrailles , ne me repousse pas ! oh ! je t | aime ! je suis un miserable ! quand tu dis ce nom , malheureuse , c | est comme si tu broyais entre tes dents toutes les fibres de mon coeur ! grace ! si tu viens de l | enfer , j | y vais avec toi . j | ai tout fait pour cela . l | enfer ou tu seras , c | est mon paradis , ta vue est plus charmante que celle de dieu ! oh ! dis ! tu ne veux donc pas de moi ? le jour ou une femme repousserait un pareil amour , j | aurais cru que les montagnes remueraient . oh ! si tu voulais ! . oh ! que nous pourrions etre heureux ! nous fuirions ,  je te ferais fuir ,  nous irions quelque part , nous chercherions l | endroit sur la terre ou il y a le plus de soleil , le plus d | arbres , le plus de ciel bleu . nous nous aimerions , nous verserions nos deux ames l | une dans l | autre , et nous aurions une soif inextinguible de nous memes que nous etancherions en commun et sans cesse a cette coupe d | intarissable amour ! elle l | interrompit avec un rire terrible et eclatant .  regardez donc , mon pere ! vous avez du sang apres les ongles ! le pretre demeura quelques instants comme petrifie , l | oeil fixe sur sa main .  eh bien , oui ! reprit il enfin avec une douceur etrange , outrage moi , raille moi , accable moi ! mais viens , viens . hatons nous . c | est pour demain , te dis je . le gibet de la greve , tu sais ? il est toujours pret . c | est horrible ! te voir marcher dans ce tombereau ! oh ! grace !  je n | avais jamais senti comme a present a quel point je t | aimais .  oh ! suis moi . tu prendras le temps de m | aimer apres que je t | aurai sauvee . tu me hairas aussi longtemps que tu voudras . mais viens . demain ! demain ! le gibet ! ton supplice ! oh ! sauve toi ! epargne moi ! il lui prit le bras , il etait egare , il voulut l | entrainer . elle attacha sur lui son oeil fixe .  qu | est devenu mon phoebus ?  ah ! dit le pretre en lui lachant le bras , vous etes sans pitie !  qu | est devenu phoebus ? repeta t elle froidement .  il est mort ! cria le pretre .  mort ! dit elle toujours glaciale et immobile ; alors que me parlez vous de vivre ? lui ne l | ecoutait pas .  oh ! oui , disait il comme se parlant a lui meme , il doit etre bien mort . la lame est entree tres avant . je crois que j | ai touche le coeur avec la pointe . oh ! je vivais jusqu | au bout du poignard ! la jeune fille se jeta sur lui comme une tigresse furieuse , et le poussa sur les marches de l | escalier avec une force surnaturelle .  va t | en , monstre ! va t | en , assassin ! laisse moi mourir ! que notre sang a tous deux te fasse au front une tache eternelle ! etre a toi , pretre ! jamais ! jamais ! rien ne nous reunira , pas meme l | enfer ! va , maudit ! jamais ! le pretre avait trebuche a l | escalier . il degagea en silence ses pieds des plis de sa robe , reprit sa lanterne , et se mit a monter lentement les marches qui menaient a la porte ; il rouvrit cette porte , et sortit . tout a coup la jeune fille vit reparaitre sa tete , elle avait une expression epouvantable , et il lui cria avec un rale de rage et de desespoir   je te dis qu | il est mort ! elle tomba la face contre terre ; et l | on n | entendit plus dans le cachot d | autre bruit que le soupir de la goutte d | eau qui faisait palpiter la mare dans les tenebres . v la mere . je ne crois pas qu | il y ait rien au monde de plus riant que les idees qui s | eveillent dans le coeur d | une mere a la vue du petit soulier de son enfant . surtout si c | est le soulier de fete , des dimanches , du bapteme , le soulier brode jusque sous la semelle , un soulier avec lequel l | enfant n | a pas encore fait un pas . ce soulier la a tant de grace et de petitesse , il lui est si impossible de marcher , que c | est pour la mere comme si elle voyait son enfant . elle lui sourit , elle le baise , elle lui parle . elle se demande s | il se peut en effet qu | un pied soit si petit ; et , l | enfant fut il absent , il suffit du joli soulier pour lui remettre sous les yeux la douce et fragile creature . elle croit le voir , elle le voit , tout entier , vivant , joyeux , avec ses mains delicates , sa tete ronde , ses levres pures , ses yeux sereins dont le blanc est bleu . si c | est l | hiver , il est la , il rampe sur le tapis , il escalade laborieusement un tabouret , et la mere tremble qu | il n | approche du feu . si c | est l | ete , il se traine dans la cour , dans le jardin , arrache l | herbe d | entre les paves , regarde naivement les grands chiens , les grands chevaux , sans peur , joue avec les coquillages , avec les fleurs , et fait gronder le jardinier qui trouve le sable dans les plates bandes et la terre dans les allees . tout rit , tout brille , tout joue autour de lui comme lui , jusqu | au souffle d | air et au rayon de soleil qui s | ebattent a l | envi dans les boucles follettes de ses cheveux . le soulier montre tout cela a la mere et lui fait fondre le coeur comme le feu une cire . mais quand l | enfant est perdu , ces mille images de joie , de charme , de tendresse qui se pressent autour du petit soulier deviennent autant de choses horribles . le joli soulier brode n | est plus qu | un instrument de torture qui broie eternellement le coeur de la mere . c | est toujours la meme fibre qui vibre , la fibre la plus profonde et la plus sensible ; mais au lieu d | un ange qui la caresse , c | est un demon qui la pince . un matin , tandis que le soleil de mai se levait dans un de ces ciels bleu fonce ou le garofalo aime a placer ses descentes de croix , la recluse de la tour roland entendit un bruit de roues , de chevaux et de ferrailles dans la place de greve . elle s | en eveilla peu , noua ses cheveux sur ses oreilles pour s | assourdir , et se remit a contempler a genoux l | objet inanime qu | elle adorait ainsi depuis quinze ans . ce petit soulier , nous l | avons deja dit , etait pour elle l | univers . sa pensee y etait enfermee , et n | en devait plus sortir qu | a la mort . ce qu | elle avait jete vers le ciel d | imprecations ameres , de plaintes touchantes , de prieres et de sanglots , a propos de ce charmant hochet de satin rose , la sombre cave de la tour roland seule l | a su . jamais plus de desespoir n | a ete repandu sur une chose plus gentille et plus gracieuse . ce matin la , il semblait que sa douleur s | echappait plus violente encore qu | a l | ordinaire , et on l | entendait du dehors se lamenter avec une voix haute et monotone qui navrait le coeur .  o ma fille ! disait elle , ma fille ! ma pauvre chere petite enfant ! je ne te verrai donc plus . c | est donc fini ! il me semble toujours que cela s | est fait hier ! mon dieu , mon dieu , pour me la reprendre si vite , il valait mieux ne pas me la donner . vous ne savez donc pas que nos enfants tiennent a notre ventre , et qu | une mere qui a perdu son enfant ne croit plus en dieu ?  ah ! miserable que je suis , d | etre sortie ce jour la !  seigneur ! seigneur ! pour me l | oter ainsi , vous ne m | aviez donc jamais regardee avec elle , lorsque je la rechauffais toute joyeuse a mon feu , lorsqu | elle me riait en me tetant , lorsque je faisais monter ses petits pieds sur ma poitrine jusqu | a mes levres ? oh ! si vous aviez regarde cela , mon dieu , vous auriez eu pitie de ma joie , vous ne m | auriez pas ote le seul amour qui me restat dans le coeur ! etais je donc une si miserable creature , seigneur , que vous ne pussiez me regarder avant de me condamner ?  helas ! helas ! voila le soulier ; le pied , ou est il ? ou est le reste ? ou est l | enfant ? ma fille , ma fille ! qu | ont ils fait de toi ? seigneur , rendez la moi . mes genoux se sont ecorches quinze ans a vous prier , mon dieu , est ce que ce n | est pas assez ? rendez la moi , un jour , une heure , une minute , une minute , seigneur ! et jetez moi ensuite au demon pour l | eternite ! oh ! si je savais ou traine un pan de votre robe , je m | y cramponnerais de mes deux mains , et il faudrait bien que vous me rendissiez mon enfant ! son joli petit soulier , est ce que vous n | en avez pas pitie , seigneur ? pouvez vous condamner une pauvre mere a ce supplice de quinze ans ? bonne vierge ! bonne vierge du ciel ! mon enfant jesus a moi , on me l | a pris , on me l | a vole , on l | a mange sur une bruyere , on a bu son sang , on a mache ses os ! bonne vierge , ayez pitie de moi ! ma fille ! il me faut ma fille ! qu | est ce que cela me fait , qu | elle soit dans le paradis ? je ne veux pas de votre ange , je veux mon enfant ! je suis une lionne , je veux mon lionceau .  oh ! je me tordrai sur la terre , et je briserai la pierre avec mon front , et je me damnerai , et je vous maudirai , seigneur , si vous me gardez mon enfant ! vous voyez bien que j | ai les bras tout mordus , seigneur ! est ce que le bon dieu n | a pas de pitie ?  oh ! ne me donnez que du sel et du pain noir , pourvu que j | aie ma fille et qu | elle me rechauffe comme un soleil ! helas ! dieu mon seigneur , je ne suis qu | une vile pecheresse ; mais ma fille me rendait pieuse . j | etais pleine de religion pour l | amour d | elle ; et je vous voyais a travers son sourire comme par une ouverture du ciel .  oh ! que je puisse seulement une fois , encore une fois , une seule fois , chausser ce soulier a son joli petit pied rose , et je meurs , bonne vierge , en vous benissant !  ah ! quinze ans ! elle serait grande maintenant !  malheureuse enfant ! quoi ! c | est donc bien vrai , je ne la reverrai plus , pas meme dans le ciel ! car , moi , je n | irai pas . oh quelle misere ! dire que voila son soulier , et que c | est tout ! la malheureuse s | etait jetee sur ce soulier , sa consolation et son desespoir depuis tant d | annees , et ses entrailles se dechiraient en sanglots comme le premier jour . car pour une mere qui a perdu son enfant , c | est toujours le premier jour . cette douleur la ne vieillit pas . les habits de deuil ont beau s | user et blanchir  le coeur reste noir . en ce moment , de fraiches et joyeuses voix d | enfants passerent devant la cellule . toutes les fois que des enfants frappaient sa vue ou son oreille , la pauvre mere se precipitait dans l | angle le plus sombre de son sepulcre , et l | on eut dit qu | elle cherchait a plonger sa tete dans la pierre pour ne pas les entendre . cette fois , au contraire , elle se dressa comme en sursaut , et ecouta avidement . un des petits garcons venait de dire   c | est qu | on va pendre une egyptienne aujourd | hui . avec le brusque soubresaut de cette araignee que nous avons vue se jeter sur une mouche au tremblement de sa toile , elle courut a sa lucarne , qui donnait , comme on sait , sur la place de greve . en effet , une echelle etait dressee pres du gibet permanent , et le maitre des basses oeuvres s | occupait d | en rajuster les chaines rouillees par la pluie . il y avait quelque peuple alentour . le groupe rieur des enfants etait deja loin . la sachette chercha des yeux un passant qu | elle put interroger . elle avisa , tout a cote de sa loge , un pretre qui faisait semblant de lire dans le breviaire public , mais qui etait beaucoup moins occupe du lettrain de fer treilliße que du gibet , vers lequel il jetait de temps a autre un sombre et farouche coup d | oeil . elle reconnut monsieur l | archidiacre de josas , un saint homme .  mon pere , demanda t elle , qui va t on pendre la ? le pretre la regarda et ne repondit pas ; elle repeta sa question . alors il dit   je ne sais pas .  il y avait la des enfants qui disaient que c | etait une egyptienne , reprit la recluse .  je crois que oui , dit le pretre . alors paquette la chantefleurie eclata d | un rire d | hyene .  ma soeur , dit l | archidiacre , vous haissez donc bien les egyptiennes ?  si je les hais ? s | ecria la recluse ; ce sont des stryges ! des voleuses d | enfants ! elles m | ont devore ma petite fille ! mon enfant , mon unique enfant ! je n | ai plus de coeur . elles me l | ont mange ! elle etait effrayante . le pretre la regardait froidement .  il y en a une surtout que je hais , et que j | ai maudite , reprit elle ; c | en est une jeune , qui a l | age que ma fille aurait , si sa mere ne m | avait pas mange ma fille . chaque fois que cette jeune vipere passe devant ma cellule , elle me bouleverse le sang !  eh bien ! ma soeur , rejouissez vous , dit le pretre , glacial comme une statue de sepulcre , c | est celle la que vous allez voir mourir . sa tete tomba sur sa poitrine , et il s | eloigna lentement . la recluse se tordit les bras de joie .  je le lui avais predit , qu | elle y monterait ! merci , pretre ! cria t elle . et elle se mit a se promener a grands pas devant les barreaux de sa lucarne , echevelee , l | oeil flamboyant , heurtant le mur de son epaule , avec l | air fauve d | une louve en cage qui a faim depuis longtemps et qui sent approcher l | heure du repas . vi trois coeurs d | homme faits differemment . phoebus , cependant , n | etait pas mort . les hommes de cette espece ont la vie dure . quand maitre philippe lheulier , avocat extraordinaire du roi , avait dit a la pauvre esmeralda  il se meurt , c | etait par erreur ou par plaisanterie . quand l | archidiacre avait repete a la condamnee  il est mort , le fait est qu | il n | en savait rien , mais qu | il le croyait , qu | il y comptait , qu | il n | en doutait pas , qu | il l | esperait bien . il lui eut ete par trop dur de donner a la femme qu | il aimait de bonnes nouvelles de son rival . tout homme a sa place en eut fait autant . ce n | est pas que la blessure de phoebus n | eut ete grave , mais elle l | avait ete moins que l | archidiacre ne s | en flattait . le maitre mire , chez lequel les soldats du guet l | avaient transporte dans le premier moment , avait craint huit jours pour sa vie , et le lui avait meme dit en latin . toutefois , la jeunesse avait repris le dessus ; et , chose qui arrive souvent , nonobstant pronostics et diagnostics , la nature s | etait amusee a sauver le malade a la barbe du medecin . c | est tandis qu | il gisait encore sur le grabat du maitre mire qu | il avait subi les premiers interrogatoires de philippe lheulier et des enqueteurs de l | official , ce qui l | avait fort ennuye . aussi , un beau matin , se sentant mieux , il avait laisse ses eperons d | or en paiement au pharmacopole , et s | etait esquive . cela , du reste , n | avait apporte aucun trouble a l | instruction de l | affaire . la justice d | alors se souciait fort peu de la nettete et de la proprete d | un proces au criminel . pourvu que l | accuse fut pendu , c | est tout ce qu | il lui fallait . or , les juges avaient assez de preuves contre la esmeralda . ils avaient cru phoebus mort , et tout avait ete dit . phoebus , de son cote , n | avait pas fait une grande fuite . il etait alle tout simplement rejoindre sa compagnie , en garnison a queue en brie , dans l | ile de france , a quelques relais de paris . apres tout , il ne lui agreait nullement de comparaitre en personne dans ce proces . il sentait vaguement qu | il y ferait une mine ridicule . au fond , il ne savait trop que penser de toute l | affaire . indevot et superstitieux , comme tout soldat qui n | est que soldat , quand il se questionnait sur cette aventure , il n | etait pas rassure sur la chevre , sur la facon bizarre dont il avait fait rencontre de la esmeralda , sur la maniere non moins etrange dont elle lui avait laisse deviner son amour , sur sa qualite d | egyptienne , enfin sur le moine bourru . il entrevoyait dans cette histoire beaucoup plus de magie que d | amour , probablement une sorciere , peut etre le diable ; une comedie enfin , ou , pour parler le langage d | alors , un mystere tres desagreable ou il jouait un role fort gauche , le role des coups et des risees . le capitaine en etait tout penaud . il eprouvait cette espece de honte que notre la fontaine a definie si admirablement  honteux comme un renard qu | une poule aurait pris . il esperait d | ailleurs que l | affaire ne s | ebruiterait pas , que son nom , lui absent , y serait a peine prononce et en tout cas ne retentirait pas au dela du plaid de la tournelle . en cela il ne se trompait point , il n | y avait pas alors de gazette des tribunaux et comme il ne se passait guere de semaine qui n | eut son faux monnoyeur bouilli , ou sa sorciere pendue , ou son heretique brule a l | une des innombrables justices de paris , on etait tellement habitue a voir dans tous les carrefours la vieille themis feodale , bras nus et manches retroussees , faire sa besogne aux fourches , aux echelles et aux piloris , qu | on n | y prenait presque pas garde . le beau monde de ce temps la savait a peine le nom du patient qui passait au coin de la rue , et la populace tout au plus se regalait de ce mets grossier . une execution etait un incident habituel de la voie publique , comme la braisiere du talmellier ou la tuerie de l | ecorcheur . le bourreau n | etait qu | une espece de boucher un peu plus fonce qu | un autre . phoebus se mit donc assez promptement l | esprit en repos sur la charmeresse esmeralda , ou similar , comme il disait , sur le coup de poignard de la bohemienne ou du moine bourru (peu lui importait) , et sur l | issue du proces . mais des que son coeur fut vacant de ce cote , l | image de fleur de lys y revint . le coeur du capitaine phoebus , comme la physique d | alors , avait horreur du vide . c | etait d | ailleurs un sejour fort insipide que queue en brie , un village de marechaux ferrants et de vacheres aux mains gercees , un long cordon de masures et de chaumieres qui ourle la grande route des deux cotes pendant une demi lieue ; une queue enfin . fleur de lys etait son avant derniere passion , une jolie fille , une charmante dot ; donc un beau matin , tout a fait gueri , et presumant bien qu | apres deux mois l | affaire de la bohemienne devait etre finie et oubliee , l | amoureux cavalier arriva en piaffant a la porte du logis gondelaurier . il ne fit pas attention a une cohue assez nombreuse qui s | amassait dans la place du parvis , devant le portail de notre dame ; il se souvint qu | on etait au mois de mai , il supposa quelque procession , quelque pentecote , quelque fete , attacha son cheval a l | anneau du porche , et monta joyeusement chez sa belle fiancee . elle etait seule avec sa mere . fleur de lys avait toujours sur le coeur la scene de la sorciere , sa chevre , son alphabet maudit , et les longues absences de phoebus . cependant , quand elle vit entrer son capitaine , elle lui trouva si bonne mine , un hoqueton si neuf , un baudrier si luisant et un air si passionne qu | elle rougit de plaisir . la noble damoiselle etait elle meme plus charmante que jamais . ses magnifiques cheveux blonds etaient nattes a ravir , elle etait toute vetue de ce bleu ciel qui va si bien aux blanches , coquetterie que lui avait enseignee colombe , et avait l | oeil noye dans cette langueur d | amour qui leur va mieux encore . phoebus , qui n | avait rien vu en fait de beaute depuis les margotons de queue en brie , fut enivre de fleur de lys , ce qui donna a notre officier une maniere si empressee et si galante que sa paix fut tout de suite faite . madame de gondelaurier elle meme , toujours maternellement assise dans son grand fauteuil , n | eut pas la force de le bougonner . quant aux reproches de fleur de lys , ils expirerent en tendres roucoulements . la jeune fille etait assise pres de la fenetre , brodant toujours sa grotte de neptunus . le capitaine se tenait appuye au dossier de sa chaise , et elle lui adressait a demi voix ses caressantes gronderies .  qu | est ce que vous etes donc devenu depuis deux grands mois , mechant ?  je vous jure , repondait phoebus , un peu gene de la question , que vous etes belle a faire rever un archeveque . elle ne pouvait s | empecher de sourire .  c | est bon , c | est bon , monsieur . laissez la ma beaute , et repondez moi . belle beaute , vraiment !  eh bien ! chere cousine , j | ai ete rappele a tenir garnison .  et ou cela , s | il vous plait ? et pourquoi n | etes vous pas venu me dire adieu ?  a queue en brie . phoebus etait enchante que la premiere question l | aidat a esquiver la seconde .  mais c | est tout pres , monsieur . comment n | etre pas venu me voir une seule fois ? ici phoebus fut assez serieusement embarrasse .  c | est que . le service . et puis , charmante cousine , j | ai ete malade .  malade ! reprit elle effrayee .  oui . blesse .  blesse ! la pauvre enfant etait toute bouleversee .  oh ! ne vous effarouchez pas de cela , dit negligemment phoebus , ce n | est rien . une querelle , un coup d | epee ; qu | est ce que cela vous fait ?  qu | est ce que cela me fait ? s | ecria fleur de lys en levant ses beaux yeux pleins de larmes . oh ! vous ne dites pas ce que vous pensez en disant cela . qu | est ce que ce coup d | epee ? je veux tout savoir .  eh bien ! chere belle , j | ai eu noise avec mahe fedy , vous savez ? le lieutenant de saint germain en laye , et nous nous sommes decousu chacun quelques pouces de la peau . voila tout . le menteur capitaine savait fort bien qu | une affaire d | honneur fait toujours ressortir un homme aux yeux d | une femme . en effet , fleur de lys le regardait en face tout emue de peur , de plaisir et d | admiration . elle n | etait cependant pas completement rassuree .  pourvu que vous soyez bien tout a fait gueri , mon phoebus ! dit elle . je ne connais pas votre mahe fedy , mais c | est un vilain homme . et d | ou venait cette querelle ? ici phoebus , dont l | imagination n | etait que fort mediocrement creatrice , commenca a ne savoir plus comment se tirer de sa prouesse .  oh ! que sais je ? . un rien , un cheval , un propos !  belle cousine , s | ecria t il pour changer de conversation , qu | est ce que c | est donc que ce bruit dans le parvis ? il s | approcha de la fenetre .  oh ! mon dieu , belle cousine , voila bien du monde sur la place !  je ne sais pas , dit fleur de lys ; il parait qu | il y a une sorciere qui va faire amende honorable ce matin devant l | eglise pour etre pendue apres . le capitaine croyait si bien l | affaire de la esmeralda terminee qu | il s | emut fort peu des paroles de fleur de lys . il lui fit cependant une ou deux questions .  comment s | appelle cette sorciere ?  je ne sais pas , repondit elle .  et que dit on qu | elle ait fait ? elle haussa encore cette fois ses blanches epaules .  je ne sais pas .  oh ! mon dieu jesus ! dit la mere , il y a tant de sorciers maintenant , qu | on les brule , je crois , sans savoir leurs noms . autant vaudrait chercher a savoir le nom de chaque nuee du ciel . apres tout , on peut etre tranquille . le bon dieu tient son registre .  ici la venerable dame se leva et vint a la fenetre .  seigneur ! dit elle , vous avez raison , phoebus . voila une grande cohue de populaire . il y en a , beni soit dieu ! jusque sur les toits .  savez vous , phoebus ? cela me rappelle mon beau temps . l | entree du roi charles vii , ou il y avait tant de monde aussi .  je ne sais plus en quelle annee .  quand je vous parle de cela , n | est ce pas ? cela vous fait l | effet de quelque chose de vieux , et a moi de quelque chose de jeune .  oh ! c | etait un bien plus beau peuple qu | a present . il y en avait jusque sur les machicoulis de la porte saint antoine . le roi avait la reine en croupe , et apres leurs altesses venaient toutes les dames en croupe de tous les seigneurs . je me rappelle qu | on riait fort , parce qu | a cote d | amanyon de garlande , qui etait fort bref de taille , il y avait le sire matefelon , un chevalier de stature gigantale , qui avait tue des anglais a tas . c | etait bien beau . une procession de tous les gentilshommes de france avec leurs oriflammes qui rougeoyaient a l | oeil . il y avait ceux a pennon et ceux a banniere . que sais je , moi ? le sire de calan , a pennon ; jean de chateaumorant , a banniere ; le sire de coucy , a banniere , et plus etoffement que nul des autres , excepte le duc de bourbon .  helas ! que c | est une chose triste de penser que tout cela a existe et qu | il n | en est plus rien ! les deux amoureux n | ecoutaient pas la respectable douairiere . phoebus etait revenu s | accouder au dossier de la chaise de sa fiancee , poste charmant d | ou son regard libertin s | enfoncait dans toutes les ouvertures de la collerette de fleur de lys . cette gorgerette baillait si a propos , et lui laissait voir tant de choses exquises et lui en laissait deviner tant d | autres , que phoebus , ebloui de cette peau a reflet de satin , se disait en lui meme   comment peut on aimer autre chose qu | une blanche ? tous deux gardaient le silence . la jeune fille levait de temps en temps sur lui des yeux ravis et doux , et leurs cheveux se melaient dans un rayon du soleil de printemps .  phoebus , dit tout a coup fleur de lys a voix basse , nous devons nous marier dans trois mois , jurez moi que vous n | avez jamais aime d | autre femme que moi .  je vous le jure , bel ange ! repondit phoebus , et son regard passionne se joignait pour convaincre fleur de lys a l | accent sincere de sa voix . il se croyait peut etre lui meme en ce moment . cependant la bonne mere , charmee de voir les fiances en si parfaite intelligence , venait de sortir de l | appartement pour vaquer a quelque detail domestique . phoebus s | en apercut , et cette solitude enhardit tellement l | aventureux capitaine qu | il lui monta au cerveau des idees fort etranges . fleur de lys l | aimait , il etait son fiance , elle etait seule avec lui , son ancien gout pour elle s | etait reveille , non dans toute sa fraicheur , mais dans toute son ardeur ; apres tout , ce n | est pas grand crime de manger un peu son ble en herbe ; je ne sais si ces pensees lui passerent dans l | esprit , mais ce qui est certain , c | est que fleur de lys fut tout a coup effrayee de l | expression de son regard . elle regarda autour d | elle , et ne vit plus sa mere .  mon dieu ! dit elle rouge et inquiete , j | ai bien chaud !  je crois en effet , repondit phoebus , qu | il n | est pas loin de midi . le soleil est genant . il n | y a qu | a fermer les rideaux .  non , non , cria la pauvre petite , j | ai besoin d | air au contraire . et comme une biche qui sent le souffle de la meute , elle se leva , courut a la fenetre , l | ouvrit , et se precipita sur le balcon . phoebus , assez contrarie , l | y suivit . la place du parvis notre dame , sur laquelle le balcon donnait , comme on sait , presentait en ce moment un spectacle sinistre et singulier qui fit brusquement changer de nature a l | effroi de la timide fleur de lys . une foule immense , qui refluait dans toutes les rues adjacentes , encombrait la place proprement dite . la petite muraille a hauteur d | appui qui entourait le parvis n | eut pas suffi a le maintenir libre , si elle n | eut ete doublee d | une haie epaisse de sergents des onze vingts et de hacquebutiers , la coulevrine au poing . grace a ce taillis de piques et d | arquebuses , le parvis etait vide . l | entree en etait gardee par un gros de hallebardiers aux armes de l | eveque . les larges portes de l | eglise etaient fermees , ce qui contrastait avec les innombrables fenetres de la place , lesquelles , ouvertes jusque sur les pignons , laissaient voir des milliers de tetes entassees a peu pres comme les piles de boulets dans un parc d | artillerie . la surface de cette cohue etait grise , sale et terreuse . le spectacle qu | elle attendait etait evidemment de ceux qui ont le privilege d | extraire et d | appeler ce qu | il y a de plus immonde dans la population . rien de hideux comme le bruit qui s | echappait de ce fourmillement de coiffes jaunes et de chevelures sordides . dans cette foule , il y avait plus de rires que de cris , plus de femmes que d | hommes . de temps en temps quelque voix aigre et vibrante percait la rumeur generale .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ohe ! mahiet baliffre ! est ce qu | on va la pendre la ?  imbecile ! c | est ici l | amende honorable , en chemise ! le bon dieu va lui tousser du latin dans la figure ! cela se fait toujours ici , a midi . si c | est la potence que tu veux , va t | en a la greve .  j | irai apres .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  dites donc , la boucanbry ? est il vrai qu | elle ait refuse un confesseur ?  il parait que oui , la bechaigne .  voyez vous , la paienne !  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  monsieur , c | est l | usage . le bailli du palais est tenu de livrer le malfaiteur tout juge , pour l | execution , si c | est un laic , au prevot de paris ; si c | est un clerc , a l | official de l | eveche .  je vous remercie , monsieur .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  oh ! mon dieu ! disait fleur de lys , la pauvre creature ! cette pensee remplissait de douleur le regard qu | elle promenait sur la populace . le capitaine , beaucoup plus occupe d | elle que de cet amas de quenaille , chiffonnait amoureusement sa ceinture par derriere . elle se retourna suppliante et souriant .  de grace , laissez moi , phoebus ! si ma mere rentrait , elle verrait votre main ! en ce moment midi sonna lentement a l | horloge de notre dame . un murmure de satisfaction eclata dans la foule . la derniere vibration du douzieme coup s | eteignait a peine que toutes les tetes moutonnerent comme les vagues sous un coup de vent , et qu | une immense clameur s | eleva du pave , des fenetres et des toits   la voila ! fleur de lys mit ses mains sur ses yeux pour ne pas voir .  charmante , lui dit phoebus , voulez vous rentrer ?  non , repondit elle ; et ces yeux qu | elle venait de fermer par crainte , elle les rouvrit par curiosite . un tombereau , traine d | un fort limonier normand et tout enveloppe de cavalerie en livree violette a croix blanches , venait de deboucher sur la place par la rue saint pierre aux boeufs . les sergents du guet lui frayaient passage dans le peuple a grands coups de boullayes . a cote du tombereau chevauchaient quelques officiers de justice et de police , reconnaissables a leur costume noir et a leur gauche facon de se tenir en selle . maitre jacques charmolue paradait a leur tete . dans la fatale voiture , une jeune fille etait assise , les bras lies derriere le dos , sans pretre a cote d | elle . elle etait en chemise , ses longs cheveux noirs (la mode alors etait de ne les couper qu | au pied du gibet) tombaient epars sur sa gorge et sur ses epaules a demi decouvertes . a travers cette ondoyante chevelure , plus luisante qu | un plumage de corbeau , on voyait se tordre et se nouer une grosse corde grise et rugueuse qui ecorchait ses fragiles clavicules et se roulait autour du cou charmant de la pauvre fille comme un ver de terre sur une fleur . sous cette corde brillait une petite amulette ornee de verroteries vertes qu | on lui avait laissee sans doute parce qu | on ne refuse plus rien a ceux qui vont mourir . les spectateurs places aux fenetres pouvaient apercevoir au fond du tombereau ses jambes nues qu | elle tachait de derober sous elle comme par un dernier instinct de femme . a ses pieds il y avait une petite chevre garrottee . la condamnee retenait avec ses dents sa chemise mal attachee . on eut dit qu | elle souffrait encore dans sa misere d | etre ainsi livree presque nue a tous les yeux . helas ! ce n | est pas pour de pareils fremissements que la pudeur est faite .  jesus ! dit vivement fleur de lys au capitaine . regardez donc , beau cousin ! c | est cette vilaine bohemienne a la chevre ! en parlant ainsi elle se retourna vers phoebus . il avait les yeux fixes sur le tombereau . il etait tres pale .  quelle bohemienne a la chevre ? dit il en balbutiant .  comment ! reprit fleur de lys ; est ce que vous ne vous souvenez pas ? . phoebus l | interrompit .  je ne sais pas ce que vous voulez dire . il fit un pas pour rentrer . mais fleur de lys , dont la jalousie , naguere si vivement remuee par cette meme egyptienne , venait de se reveiller , fleur de lys lui jeta un coup d | oeil plein de penetration et de defiance . elle se rappelait vaguement en ce moment avoir oui parler d | un capitaine mele au proces de cette sorciere .  qu | avez vous ? dit elle a phoebus , on dirait que cette femme vous a trouble . phoebus s | efforca de ricaner .  moi ! pas le moins du monde ! ah bien oui !  alors restez , reprit elle imperieusement , et voyons jusqu | a la fin . force fut au malencontreux capitaine de demeurer . ce qui le rassurait un peu , c | est que la condamnee ne detachait pas son regard du plancher de son tombereau . ce n | etait que trop veritablement la esmeralda . sur ce dernier echelon de l | opprobre et du malheur , elle etait toujours belle , ses grands yeux noirs paraissaient encore plus grands a cause de l | appauvrissement de ses joues , son profil livide etait pur et sublime . elle ressemblait a ce qu | elle avait ete comme une vierge du masaccio ressemble a une vierge de raphaël  plus faible , plus mince , plus maigre . du reste , il n | y avait rien en elle qui ne ballottat en quelque sorte , et que , hormis sa pudeur , elle ne laissat aller au hasard , tant elle avait ete profondement rompue par la stupeur et le desespoir . son corps rebondissait a tous les cahots du tombereau comme une chose morte ou brisee . son regard etait morne et fou . on voyait encore une larme dans sa prunelle , mais immobile et pour ainsi dire gelee . cependant la lugubre cavalcade avait traverse la foule au milieu des cris de joie et des attitudes curieuses . nous devons dire toutefois , pour etre fidele historien , qu | en la voyant si belle et si accablee , beaucoup s | etaient emus de pitie , et des plus durs . le tombereau etait entre dans le parvis . devant le portail central , il s | arreta . l | escorte se rangea en bataille des deux cotes . la foule fit silence , et au milieu de ce silence plein de solennite et d | anxiete les deux battants de la grande porte tournerent , comme d | eux memes , sur leurs gonds qui grincerent avec un bruit de fifre . alors on vit dans toute sa longueur la profonde eglise , sombre , tendue de deuil , a peine eclairee de quelques cierges scintillant au loin sur le maitre autel , ouverte comme une gueule de caverne au milieu de la place eblouissante de lumiere . tout au fond , dans l | ombre de l | abside , on entrevoyait une gigantesque croix d | argent , developpee sur un drap noir qui tombait de la voute au pave . toute la nef etait deserte . cependant on voyait remuer confusement quelques tetes de pretres dans les stalles lointaines du choeur , et au moment ou la grande porte s | ouvrit il s | echappa de l | eglise un chant grave , eclatant et monotone qui jetait comme par bouffees sur la tete de la condamnee des fragments de psaumes lugubres .  |  . non timebo millia populi circumdantis me  exsurge , domine ; salvum me fac , deus !  |  . salvum me fac , deus , quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam .  |  . infixus sum in limo profundi ; et non est substantia .  |  en meme temps une autre voix , isolee du choeur , entonnait sur le degre du maitre autel ce melancolique offertoire |  qui verbum meum audit , et credit ei qui misit me , habet vitam æternam et in judicium non venit ; sed transit a morte in vitam .  |  ce chant que quelques vieillards perdus dans leurs tenebres chantaient de loin sur cette belle creature , pleine de jeunesse et de vie , caressee par l | air tiede du printemps , inondee de soleil , c | etait la messe des morts . le peuple ecoutait avec recueillement . la malheureuse , effaree , semblait perdre sa vue et sa pensee dans les obscures entrailles de l | eglise . ses levres blanches remuaient comme si elles priaient , et quand le valet du bourreau s | approcha d | elle pour l | aider a descendre du tombereau , il l | entendit qui repetait a voix basse ce mot  phoebus . on lui delia les mains , on la fit descendre accompagnee de sa chevre qu | on avait deliee aussi , et qui belait de joie de se sentir libre , et on la fit marcher pieds nus sur le dur pave jusqu | au bas des marches du portail . la corde qu | elle avait au cou trainait derriere elle . on eut dit un serpent qui la suivait . alors le chant s | interrompit dans l | eglise . une grande croix d | or et une file de cierges se mirent en mouvement dans l | ombre . on entendit sonner la hallebarde des suisses barioles , et quelques moments apres une longue procession de pretres en chasubles et de diacres en dalmatiques , qui venait gravement et en psalmodiant vers la condamnee , se developpa a sa vue et aux yeux de la foule . mais son regard s | arreta a celui qui marchait en tete , immediatement apres le porte croix .  oh ! dit elle tout bas en frissonnant , c | est encore lui ! le pretre ! c | etait en effet l | archidiacre . il avait a sa gauche le sous chantre et a sa droite le chantre arme du baton de son office . il avancait , la tete renversee en arriere , les yeux fixes et ouverts , en chantant d | une voix forte |  de ventre inferi clamavi , et exaudisti vocem meam ,  |  et projecisti me in profundum in corde maris , et flumen circumdedit me .  |  au moment ou il parut au grand jour sous le haut portail en ogive , enveloppe d | une vaste chape d | argent barree d | une croix noire , il etait si pale que plus d | un pensa dans la foule que c | etait un des eveques de marbre , agenouilles sur les pierres sepulcrales du choeur , qui s | etait leve et qui venait recevoir au seuil de la tombe celle qui allait mourir . elle , non moins pale et non moins statue , elle s | etait a peine apercue qu | on lui avait mis en main un lourd cierge de cire jaune allume ; elle n | avait pas ecoute la voix glapissante du greffier lisant la fatale teneur de l | amende honorable ; quand on lui avait dit de repondre amen , elle avait repondu amen . il fallut , pour lui rendre quelque vie et quelque force , qu | elle vit le pretre faire signe a ses gardiens de s | eloigner et s | avancer seul vers elle . alors elle sentit son sang bouillonner dans sa tete , et un reste d | indignation se ralluma dans cette ame deja engourdie et froide . l | archidiacre s | approcha d | elle lentement . meme en cette extremite , elle le vit promener sur sa nudite un oeil etincelant de luxure , de jalousie et de desir . puis il lui dit a haute voix   jeune fille , avez vous demande a dieu pardon de vos fautes et de vos manquements ?  il se pencha a son oreille , et ajouta (les spectateurs croyaient qu | il recevait sa derniere confession)   veux tu de moi ? je puis encore te sauver ! elle le regarda fixement   va t | en , demon ! ou je te denonce . il se prit a sourire d | un sourire horrible .  on ne te croira pas .  tu ne feras qu | ajouter un scandale a un crime .  reponds vite ! veux tu de moi ?  qu | as tu fait de mon phoebus ?  il est mort , dit le pretre . en ce moment le miserable archidiacre leva la tete machinalement , et vit a l | autre bout de la place , au balcon du logis gondelaurier , le capitaine debout pres de fleur de lys . il chancela , passa la main sur ses yeux , regarda encore , murmura une malediction , et tous ses traits se contracterent violemment .  eh bien ! meurs , toi ! dit il entre ses dents . personne ne t | aura . alors levant la main sur l | egyptienne , il s | ecria d | une voix funebre   i nunc , anima anceps , et sit tibi deus misericors ! c | etait la redoutable formule dont on avait coutume de clore ces sombres ceremonies . c | etait le signal convenu du pretre au bourreau . le peuple s | agenouilla .  kyrie eleison , dirent les pretres restes sous l | ogive du portail .  kyrie eleison , repeta la foule avec ce murmure qui court sur toutes les tetes comme le clapotement d | une mer agitee .  amen , dit l | archidiacre . il tourna le dos a la condamnee , sa tete retomba sur sa poitrine , ses mains se croiserent , il rejoignit son cortege de pretres , et un moment apres on le vit disparaitre , avec la croix , les cierges et les chapes , sous les arceaux brumeux de la cathedrale ; et sa voix sonore s | eteignit par degres dans le choeur en chantant ce verset de desespoir |  omnes gurgites tui et fluctus tui super me transierunt !  |  en meme temps le retentissement intermittent de la hampe ferree des hallebardes des suisses , mourant peu a peu sous les entre colonnements de la nef , faisait l | effet d | un marteau d | horloge sonnant la derniere heure de la condamnee . cependant les portes de notre dame etaient restees ouvertes , laissant voir l | eglise vide , desolee , en deuil , sans cierges et sans voix . la condamnee demeurait immobile a sa place , attendant qu | on disposat d | elle . il fallut qu | un des sergents a verge en avertit maitre charmolue , qui , pendant toute cette scene , s | etait mis a etudier le bas relief du grand portail qui represente , selon les uns , le sacrifice d | abraham , selon les autres , l | operation philosophale , figurant le soleil par l | ange , le feu par le fagot , l | artisan par abraham . on eut assez de peine a l | arracher a cette contemplation , mais enfin il se retourna , et a un signe qu | il fit deux hommes vetus de jaune , les valets du bourreau , s | approcherent de l | egyptienne pour lui rattacher les mains . la malheureuse , au moment de remonter dans le tombereau fatal et de s | acheminer vers sa derniere station , fut prise peut etre de quelque dechirant regret de la vie . elle leva ses yeux rouges et secs vers le ciel , vers le soleil , vers les nuages d | argent coupes ca et la de trapezes et de triangles bleus , puis elle les abaissa autour d | elle , sur la terre , sur la foule , sur les maisons . tout a coup , tandis que l | homme jaune lui liait les coudes , elle poussa un cri terrible , un cri de joie . a ce balcon , la bas , a l | angle de la place , elle venait de l | apercevoir , lui , son ami , son seigneur , phoebus , l | autre apparition de sa vie ! le juge avait menti ! le pretre avait menti ! c | etait bien lui , elle n | en pouvait douter , il etait la , beau , vivant , revetu de son eclatante livree , la plume en tete , l | epee au cote !  phoebus ! cria t elle , mon phoebus ! et elle voulut tendre vers lui ses bras tremblants d | amour et de ravissement , mais ils etaient attaches . alors elle vit le capitaine froncer le sourcil , une belle jeune fille qui s | appuyait sur lui le regarder avec une levre dedaigneuse et des yeux irrites , puis phoebus prononca quelques mots qui ne vinrent pas jusqu | a elle , et tous deux s | eclipserent precipitamment derriere le vitrail du balcon qui se referma .  phoebus ! cria t elle eperdue , est ce que tu le crois ? une pensee monstrueuse venait de lui apparaitre . elle se souvenait qu | elle avait ete condamnee pour meurtre sur la personne de phoebus de chateaupers . elle avait tout supporte jusque la . mais ce dernier coup etait trop rude . elle tomba sans mouvement sur le pave .  allons , dit charmolue , portez la dans le tombereau , et finissons ! personne n | avait encore remarque , dans la galerie des statues des rois , sculptes immediatement au dessus des ogives du portail , un spectateur etrange qui avait tout examine jusqu | alors avec une telle impassibilite , avec un cou si tendu , avec un visage si difforme , que , sans son accoutrement mi parti rouge et violet , on eut pu le prendre pour un de ces monstres de pierre par la gueule desquels se degorgent depuis six cents ans les longues gouttieres de la cathedrale . ce spectateur n | avait rien perdu de ce qui s | etait passe depuis midi devant le portail de notre dame . et des les premiers instants , sans que personne songeat a l | observer , il avait fortement attache a l | une des colonnettes de la galerie une grosse corde a noeuds , dont le bout allait trainer en bas sur le perron . cela fait , il s | etait mis a regarder tranquillement , et a siffler de temps en temps quand un merle passait devant lui . tout a coup , au moment ou les valets du maitre des oeuvres se disposaient a executer l | ordre flegmatique de charmolue , il enjamba la balustrade de la galerie , saisit la corde des pieds , des genoux et des mains , puis on le vit couler sur la facade , comme une goutte de pluie qui glisse le long d | une vitre , courir vers les deux bourreaux avec la vitesse d | un chat tombe d | un toit , les terrasser sous deux poings enormes , enlever l | egyptienne d | une main , comme un enfant sa poupee , et d | un seul elan rebondir jusque dans l | eglise , en elevant la jeune fille au dessus de sa tete , et en criant d | une voix formidable  asile ! cela se fit avec une telle rapidite que si c | eut ete la nuit , on eut pu tout voir a la lumiere d | un seul eclair .  asile ! asile ! repeta la foule , et dix mille battements de mains firent etinceler de joie et de fierte l | oeil unique de quasimodo . cette secousse fit revenir a elle la condamnee . elle souleva sa paupiere , regarda quasimodo , puis la referma subitement , comme epouvantee de son sauveur . charmolue resta stupefait , et les bourreaux , et toute l | escorte . en effet , dans l | enceinte de notre dame , la condamnee etait inviolable . la cathedrale etait un lieu de refuge . toute justice humaine expirait sur le seuil . quasimodo s | etait arrete sous le grand portail . ses larges pieds semblaient aussi solides sur le pave de l | eglise que les lourds piliers romans . sa grosse tete chevelue s | enfoncait dans ses epaules comme celle des lions qui eux aussi ont une criniere et pas de cou . il tenait la jeune fille toute palpitante suspendue a ses mains calleuses comme une draperie blanche ; mais il la portait avec tant de precaution qu | il paraissait craindre de la briser ou de la faner . on eut dit qu | il sentait que c | etait une chose delicate , exquise et precieuse , faite pour d | autres mains que les siennes . par moments , il avait l | air de n | oser la toucher , meme du souffle . puis , tout a coup , il la serrait avec etreinte dans ses bras , sur sa poitrine anguleuse , comme son bien , comme son tresor , comme eut fait la mere de cette enfant ; son oeil de gnome , abaisse sur elle , l | inondait de tendresse , de douleur et de pitie , et se relevait subitement plein d | eclairs . alors les femmes riaient et pleuraient , la foule trepignait d | enthousiasme , car en ce moment la quasimodo avait vraiment sa beaute . il etait beau , lui , cet orphelin , cet enfant trouve , ce rebut , il se sentait auguste et fort , il regardait en face cette societe dont il etait banni , et dans laquelle il intervenait si puissamment , cette justice humaine a laquelle il avait arrache sa proie , tous ces tigres forces de macher a vide , ces sbires , ces juges , ces bourreaux , toute cette force du roi qu | il venait de briser , lui infime , avec la force de dieu . et puis c | etait une chose touchante que cette protection tombee d | un etre si difforme sur un etre si malheureux , qu | une condamnee a mort sauvee par quasimodo . c | etaient les deux miseres extremes de la nature et de la societe qui se touchaient et qui s | entr | aidaient . cependant , apres quelques minutes de triomphe , quasimodo s | etait brusquement enfonce dans l | eglise avec son fardeau . le peuple , amoureux de toute prouesse , le cherchait des yeux sous la sombre nef , regrettant qu | il se fut si vite derobe a ses acclamations . tout a coup on le vit reparaitre a l | une des extremites de la galerie des rois de france , il la traversa en courant comme un insense , en elevant sa conquete dans ses bras , et en criant  asile ! la foule eclata de nouveau en applaudissements . la galerie parcourue , il se replongea dans l | interieur de l | eglise . un moment apres il reparut sur la plate forme superieure , toujours l | egyptienne dans ses bras , toujours courant avec folie , toujours criant  asile ! et la foule applaudissait . enfin , il fit une troisieme apparition sur le sommet de la tour du bourdon ; de la il sembla montrer avec orgueil a toute la ville celle qu | il avait sauvee , et sa voix tonnante , cette voix qu | on entendait si rarement et qu | il n | entendait jamais , repeta trois fois avec frenesie jusque dans les nuages  asile ! asile ! asile !  noël ! noël ! criait le peuple de son cote , et cette immense acclamation allait etonner sur l | autre rive la foule de la greve et la recluse qui attendait toujours , l | oeil fixe sur le gibet . 