ce sont mille chemins differents qui nous ont conduits ici , aujourd | hui , vous et moi , animes par le meme desir de servir et meme si ce desir n | a pas le meme visage , pas la meme forme , meme s | il n | emporte pas les memes consequences , nous en connaissons vous et moi la source , ce simple amour de la patrie . certains font de la politique depuis longtemps ; pour d | autres au nombre desquels je me range , ca n | est pas le cas . vous soutiendrez ou vous combattrez selon vos convictions le gouvernement que j | ai nomme mais a la fin , nous savons tous que quelque chose de tres profond nous reunit , nous anime , et nous engage . oui , le simple amour de la patrie que celle ci s | incarne dans la solitude des collines de haute provence ou des ardennes , dans la tristesse des grands ensembles ou une partie de notre jeunesse s | abime , dans la campagne parfois dure a vivre et a travailler , dans les deserts industriels mais aussi dans la gaite surprenante des commencements . de cet amour , nous tirons tous , je crois , la meme impatience qui est une impatience d | agir . elle prend parfois les traits de l | optimisme volontaire , d | autres fois ceux d | une colere sincere , toujours elle decoule de cette meme origine . nous avons vous et moi recu le mandat du peuple ; qu | il nous ait ete donne par la nation entiere ou par les electeurs d | une circonscription ne change rien a sa force ; qu | il ait ete porte par le suffrage direct ou par le suffrage indirect ne change rien a sa nature ; qu | il ait ete obtenu voici un certain temps deja ou bien recemment a l | issue d | une campagne ou toutes les opinions ont pu s | exprimer dans leur diversite et que vous incarniez ces opinions differentes ici aujourd | hui ne change rien a l | obligation collective qui pese sur nous . cette obligation est celle d | une transformation resolue , et profonde tranchant avec les annees immobiles ou avec les annees agitees toutes aux resultats egalement decevants , c | est par cette voie que nous retrouverons ce qui nous a tant manque , la confiance en nous , la force necessaire pour accomplir nos ideaux . ce qui nous est demande par le peuple , c | est de renouer avec l | esprit de conquete qui l | a fait pour , enfin , le reconcilier avec lui meme . en vous elisant , dans votre nouveaute radicale a l | assemblee nationale , le peuple francais a montre son impatience a l | egard d | un monde politique trop souvent fait de querelles et d | ambitions creuses ou nous avions vecu jusqu | alors . c | est aussi a une maniere de voir la politique qu | il a donne conge . en accordant leur confiance a des femmes et des hommes ici reunis , les francais ont exprime une imperieuse attente , la volonte d | une alternance profonde et je suis sur que vous etes ici tous aussi conscients que moi et je sais bien aussi que les senateurs en ont une pleine conscience bien que leur election soit plus ancienne , parce qu | ils ont percu eux si attentifs par nature aux mouvements du temps les espoirs nouveaux que l | expression du suffrage universel direct a fait naitre . etre fidele a ce que le peuple francais a voulu suppose donc une certaine forme d | ascese , une exigence renforcee , une dignite particuliere et sans doute plus encore aujourd | hui qu | hier . les mauvaises habitudes reviennent vite ; marques par une epoque de cynisme , de decouragement , et j | ose le dire de platitude , nombreux sont ceux encore qui speculent sur un echec qui justifierait leur scepticisme . il vous appartiendra , il nous appartiendra de les dementir et il nous appartiendra aussi de convaincre tous ceux qui attendent qui nous font confiance du bout des levres , tous ceux qui n | ont pas vote , tous ceux aussi que la colere et le degout devant l | inefficacite , notre inefficacite bien souvent ont conduit a des choix extremes d | un bord ou de l | autre de l | echiquier politique et qui sont des choix dont la france dans sa grandeur comme dans son bonheur n | a rien a attendre . ce mandat du peuple que nous avons recu , quel est il exactement ? pour le savoir , il faut sortir de ce climat de faux proces ou le debat public nous a enfermes trop longtemps . il nous faut retrouver de l | air , de la serenite , de l | allant ; il y faut un effort parce que ces faux proces sont nombreux . s | agit il de reformer le droit du travail pour liberer , dynamiser l | emploi au benefice d | abord de ceux qui n | en ont pas ? on nous dira qu | il s | agit d | adapter la france aux cruautes de l | univers mondialise ou de satisfaire aux diktats de bruxelles ! nous sommes un vieux peuple politique , la politique est importante pour nos concitoyens , on lui demande tout , parfois trop , on lui en veut souvent , parfois trop aussi , et c | est parce qu | elle est essentielle a ce point que les francais avaient fini par s | exasperer devant l | esperance confisquee . mais vous etes ici tous et toutes les depositaires de ce desir de changement qui nous est interdit de trahir . et ce changement doit aussi porter sur les comportements , il ne peut y avoir de reforme sans confiance , il ne peut y avoir de confiance si le monde politique continue d | apparaitre meme si c | est la plupart du temps injuste comme le monde des petits arrangements a mille lieux des preoccupations des francais . la loi que le gouvernement proposera a vos suffrages n | a pas d | autre but , nous avons deja change depuis plusieurs annees et nous avons change en bien . nous avons cesse de supporter ce qui semblait presque normal autrefois , l | opacite , le clientelisme , les conflits d | interets , tout ce qui releve d | une forme de corruption ordinaire presque impalpable . pour autant , nul n | est irreprochable car si l | exigence doit etre constante , si nous sommes tous depositaires de la dignite qui sied a nos fonctions et chaque jour nous oblige , la perfection n | existe pas . oui , nous voulons une societe de confiance et pour cela une loi ne suffit pas . c | est un comportement de chaque jour mais nous voulons aussi cette confiance parce que la societe de la delation et du soupcon generalise qui etait jusque la la consequence de l | impunite de quelques puissants ne nous plait pas davantage . la loi du gouvernement sera votee , je n | en doute pas , mais apres qu | elle l | aura ete j | appelle a la retenue , j | appelle a en finir avec cette recherche incessante du scandale , avec le viol permanent de la presomption d | innocence , avec cette chasse a l | homme ou parfois les reputations sont detruites et ou la reconnaissance de l | innocence des mois , des annees plus tard ne fait pas le dixieme du bruit qu | avait fait la mise en accusation initiale . cette frenesie qui a touche tous les camps depuis tant de mois , parfois tant d | annees est indigne de nous et des principes de la republique . le mandat du peuple c | est enfin le mandat de la fidelite historique . les francais demandent a leur gouvernement de rester fidele a l | histoire de la france , encore faut il s | entendre sur le sens que l | on donne a ces mots . ces dernieres annees , l | histoire a ete prise en otage par le debat politique . nous avons vu fleurir l | histoire pro coloniale et celle de la repentance , l | histoire identitaire et celle multiculturelle , l | histoire fermee et l | histoire ouverte , il n | appartient pas au pouvoir executif ou legislatif de decreter le roman national . que l | on veuille lui donner une forme reactionnaire ou une forme progressiste , cela ne signifie pas que l | histoire de france n | existe pas , qu | il ne faut pas en etre fier tout en regardant lucidement ses parts d | ombre , ses bassesses . mais pour nous elle doit prendre la forme non d | un commentaire , non d | une revendication ou d | une transformation mais d | une action resolue en faveur du meilleur . parce que c | est dans cette action que nous pouvons retrouver les grands exemples du passe , nous en nourrir et les prolonger . et a la fin nous aussi , nous aussi nous aurons fait l | histoire sans nous etre reclames abusivement ce qu | elle pourrait etre mais en regardant le reel et en gardant nos esprits et nos volontes tendus vers le meilleur , c | est ce que nous appelons le progressisme . ce n | est pas de penser que toute nouveaute est forcement bonne , ce n | est pas d | epouser toutes les modes du temps , c | est a chaque moment pas apres pas de discerner ce qui doit etre corrige , amende , rectifie , ce qui a certains endroits doit etre plus profondement refonde . ce qui manque a la societe pour devenir plus juste et plus efficace ou plus exactement plus juste parce que plus efficace , plus efficace parce que plus juste . c | est une ethique de l | action et de la responsabilite partagee , c | est la fidelite a notre histoire et a notre projet republicain en actes car la republique ce n | est pas des lois figees , des principes abstraits , c | est un ideal de liberte , d | egalite , de fraternite , chaque jour re sculpte et repense a l | epreuve du reel . vous l | aurez compris , et vous le savez deja intimement , nous n | avons pas devant nous cinq ans d | ajustements et de demi mesures , les francais ne sont pas animes par une curiosite patiente mais par une exigence intransigeante , c | est la transformation profonde qu | ils attendent , qu | ils esperent , qu | ils exigent , ne la redoutons pas , embrassons la bien au contraire . la charte de notre action a ete fixee durant la campagne et vous en connaissez les jalons sur lesquels je ne reviendrai pas . les engagements seront tenus , les reformes et ses transformations profondes auxquelles je me suis engage seront conduites . le premier ministre , edouard philippe , que j | ai nomme afin qu | il soit le depositaire a la tete du gouvernement de ces engagements en presentera la mise en oeuvre dans son discours de politique generale . mais tout cela , tout cela ne sera possible que si nous avons une republique forte et il n | est pas de republique forte sans institutions puissantes . nees de temps troubles , nos institutions sont resistantes aux crises et aux turbulences , elles ont demontre leur solidite mais comme toutes les institutions elles sont aussi ce que les hommes en font . depuis plusieurs decennies maintenant l | esprit qui les a fait naitre s | est abime au gre des renoncements et des mauvaises habitudes . en tant que garant du bon fonctionnement des pouvoirs publics , j | agirai en suivant trois principes , l | efficacite , la representativite et la responsabilite . l | efficacite d | abord , il nous faut du temps pour penser la loi , du temps pour la concevoir , la discuter et la voter , du temps aussi pour s | assurer des bonnes conditions de son application . souhaiter que nos institutions soient plus efficaces ce n | est donc pas sacrifier au culte de la vitesse , c | est rendre la priorite au resultat . sachons mettre un terme a la proliferation legislative , cette maladie nous la connaissons , elle a ete tant et tant nommee et je crains moi meme dans une vie anterieure d | y avoir participe . elle affaiblit la loi qui perd dans l | accumulation des textes une part de sa vigueur et certainement de son sens . telle circonstance , tel imprevu , telle nouveaute ne sauraient dicter le travail du legislateur car la loi n | est pas faite pour accompagner servilement les petits pas de la vie de notre pays , elle est faite pour en encadrer les tendances profondes , les evolutions importantes , les debats essentiels et pour donner un cap . elle accompagne de maniere evidente les debuts d | un mandat . mais legiferer moins ensuite c | est consacrer plus d | attention aux textes fondamentaux , a ces lois venant repondre a un vide juridique , venant eclairer une situation inedite , c | est cela le role du parlement . legiferer moins c | est mieux allouer le temps parlementaire , c | est en particulier reserver de ce temps au controle et a l | evaluation . je sais que nombre d | entre vous y ont deja beaucoup reflechi et je ne mesestime pas les progres faits durant ces dernieres annees en la matiere . mais nous devons aller plus loin encore car voter la loi ne saurait etre le premier et le dernier geste du parlement . nos societes sont devenues trop complexes et trop rapides pour qu | un texte de loi produise ses pleins effets sans se heurter lui meme au principe de realite . la voix des citoyens concernes par les textes que vous votez ne saurait etre percue comme attentatoire a la dignite legislative , elle est la vie , elle est le reel , elle est ce pour quoi vous oeuvrez , nous oeuvrons . c | est pourquoi bien suivre l | application d | une loi , s | assurer de sa pertinence dans la duree , de ses effets dans le temps pour la corriger ou y revenir est aujourd | hui devenu une ardente obligation . pour toutes ces raisons , je souhaite qu | une evaluation complete de tous les textes importants comme aujourd | hui celle sur le dialogue social ou encore sur la lutte contre le terrorisme dont nous avons recemment jete les bases soit menee dans les deux ans suivant leur mise en application . il est meme souhaitable qu | on evalue l | utilite des lois plus anciennes afin d | ouvrir la possibilite d | abroger des lois qui auraient par le passe ete trop vite adoptees , mal construites ou dont l | existence aujourd | hui representerait un frein a la bonne marche de la societe francaise . enfin , le rythme de conception des lois doit savoir repondre aux besoins de la societe . il est des situations d | urgence que le rythme propre au travail parlementaire ne permet pas de traiter suffisamment vite , songez a l | encadrement des pratiques issues du numerique en matiere de protection des droits d | auteurs , de la vie privee de nos concitoyens ou de la securite nationale . notre temps collectif est aujourd | hui trop lent et il faut qu | au temps long du travail legislatif que je viens d | evoquer soit ajoute la faculte d | agir vite . ainsi , la navette pourrait etre simplifiee , je pense meme que vous devriez pouvoir dans les cas les plus simples voter la loi en commission , tout cela vous y avez pour nombre d | entre vous beaucoup travaille , tout cela doit etre serieusement etudie mais pour desormais le faire . je n | ignore rien des contraintes qui pesent sur vous , le manque de moyens , le manque d | equipes , le manque d | espace contrarient en partie les imperatifs d | efficacite que je vous soumets . pour cela , il est une mesure depuis longtemps souhaitee par nos compatriotes qu | il me semble indispensable de mettre en oeuvre , la reduction du nombre de parlementaires . un parlement moins nombreux mais renforce dans ses moyens c | est un parlement ou le travail devient plus fluide , ou les parlementaires peuvent s | entourer de collaborateurs mieux formes et plus nombreux , c | est un parlement qui travaille mieux . c | est pourquoi je proposerai une reduction d | un tiers du nombre des membres des trois assemblees constitutionnelles . je suis convaincu que cette mesure aura des effets favorables pour la qualite generale du travail parlementaire . le devoir d | efficacite ne saurait peser seulement sur le parlement . l | executif doit en prendre sa part . et d | abord , precisement , vis a vis du parlement . je souhaite que ce renouvellement scelle le retour du debat que n | aveuglent pas les dogmes , du partage d | idees que ne denature pas le caporalisme . c | est aussi pour cela que je crois a la vertu du pluralisme , au respect plein et entier des oppositions . non parce qu | il s | agirait d | un usage . mais , car c | est la dignite du debat democratique et cela sera notre ardente responsabilite . la representativite reste toutefois un combat inacheve dans notre pays . je souhaite le mener avec vous resolument . je proposerai ainsi que le parlement soit elu avec une dose de proportionnelle , pour que toutes les sensibilites y soient justement representees . c | est a cette meme fin que nous limiterons le cumul des mandats dans le temps pour les parlementaires . car il s | agit la de la clef de voute d | un renouvellement qui ne se produira pas sous la pression et l | exasperation citoyenne , mais deviendra le rythme normal de la respiration democratique . les parlementaires eux memes verront dans leur mandat une chance de faire avancer le pays et non plus la clef d | un cursus a vie . il est d | autres institutions de la republique que le temps a figees dans les situations acquises , quand le sens veritable de leur mission eut ete d | incarner le mouvement vivant de la societe francaise . le conseil economique , social et environnemental est de celles ci . sa mission etait de creer entre la societe civile et les instances politiques un trait d | union , fait de dialogue constructif et de propositions suivies d | effets . cette intention fondatrice s | est un peu perdue . je souhaite qu | on renoue avec elle . le conseil economique social et environnemental doit devenir la chambre du futur , ou circuleront toutes les forces vives de la nation . pour cela , nous devons revoir , tout en reduisant le nombre de ses membres d | un tiers , de fond en comble les regles de sa representativite . celle ci etant acquise , nous ferons de cette assemblee le carrefour des consultations publiques et le seul . l | etat ne travaille pas , ne reforme pas , sans consulter . et c | est bien normal . mais les instances de consultation se sont multipliees . nous ne savons meme plus les denombrer . elles ont toutes leur justification de representer une part vibrante de la societe civile . mais c | etait le role initial du conseil economique , social et environnemental . en le reformant , nous en ferons l | instance unique de consultation prevue par tous nos textes . cela sera un element d | une plus grande representativite de notre societe civile . dans le meme temps , un element de simplification de nos procedures , de simplification de la fabrique de la loi . ce conseil doit pouvoir devenir le forum de notre republique , reunir toutes les sensibilites et toutes les competences et donner un lieu en quelque sorte a l | expression de toutes les sensibilites du monde de l | entreprise et du travail , des entrepreneurs comme des syndicats , des salaries comme des independants , mais aussi des associations et des organisations non gouvernementales . les ministres eux memes doivent devenir comptables des actes accomplis dans leurs fonctions ordinaires . c | est pour cette raison que je souhaite la suppression de la cour de justice de la republique . il faudra trouver la bonne organisation , mais nos concitoyens ne comprennent plus pourquoi seuls les ministres pourraient encore disposer d | une juridiction d | exception . faire vivre la responsabilite partout dans nos institutions , c | est aussi assurer l | independance pleine et entiere de la justice . c | est une ambition qui doit demeurer , malgre les impasses et les demi echecs rencontres dans le passe . je souhaite a cette fin que nous accomplissions enfin cette separation de l | executif et du judiciaire , en renforcant le role du conseil superieur de la magistrature et en limitant l | intervention de l | executif dans les nominations des magistrats du parquet . a tout le moins , ce conseil devrait donner un avis conforme pour toutes les nominations de ces magistrats . c | est un changement profond des pratiques et des regles que j | appelle de mes voeux . je ne meconnais pas l | evolution institutionnelle et constitutionnelle que cela requiert . c | est pourquoi je demanderai a madame la garde des sceaux et aux ministres competents , ainsi qu | aux presidents des deux chambres , de me faire pour l | automne des propositions concretes permettant d | atteindre cet objectif . je souhaite que la totalite des transformations profondes que je viens de detailler et dont nos institutions ont cruellement besoin soit parachevee d | ici un an et que l | on se garde des demi mesures et des amenagements cosmetiques . ces reformes seront soumises a votre vote . mais si cela est necessaire , je recourrai au vote de nos concitoyens par voie de referendum . car , il s | agit ici de rien moins que de retisser entre les francais et la republique le rapport qui s | est dissous dans l | exercice mecanique du pouvoir . je veux reveiller avec vous le sens du pacte civique , je veux que l | efficacite , la representativite et la responsabilite fassent emerger clairement et fortement une republique contractuelle . la confiance accordee y va de pair avec les comptes qu | on rend . l | action s | y deploie dans un cadre partage entre le mandataire et le mandant et non au fil des circonstances . c | est cela le sens du contrat social qui fonde la republique . ce que nous ferons pour les institutions de la republique , je souhaite le faire aussi pour nos territoires . ne redoutons pas de nouer avec les territoires des accords de confiance . nous savons tous combien notre france est diverse , combien est importante l | intimite des decideurs publics avec le terrain de leur action . la centralisation jacobine traduit trop souvent la peur elementaire de perdre une part de son pouvoir . conjurons la . osons experimenter , deconcentrer , c | est indispensable pour les territoires ruraux comme pour les quartiers difficiles ; osons conclure avec nos territoires et nos elus de vrais pactes girondins fondes sur la confiance et sur la responsabilite . la conference des territoires qui sera bientot lancee et sera conduite par le premier ministre repond a cette preoccupation . il ne s | agira pas uniquement d | une conference budgetaire ou financiere , mais de trouver ensemble les moyens d | adapter nos politiques aux realites locales , et je pense en particulier aux collectivites d | outre mer qui doivent avoir tous les moyens pour reussir . c | est ce meme esprit de confiance qui fonde cette republique contractuelle que d | ores et deja nous faisons avancer dans la societe et le monde du travail en donnant a celles et ceux qui sont au plus pres de la realite de l | entreprise une capacite plus grande a reguler le quotidien , non dans le rapport de force , mais dans un cadre nouveau et partage . vive la republique ; vive la france . 
