un spectre hante l europe , le spectre du communisme . toutes les puissances de la vieille europe se sont unies en une sainte alliance pour traquer ce spectre . le pape et le czar , metternich et guizot , les radicaux de france et les policiers d allemagne . quelle est l opposition qui n a pas ete accusee de communisme par ses adversaires au pouvoir ? quelle est l opposition qui , a son tour , n a pas relance a ses adversaires de droite et de gauche l epithete fletrissante de communiste ? deux choses ressortent de ces faits . deja le communisme est reconnu par toutes les puissances d europe comme une puissance . il est grand temps que les communistes exposent a la face du monde entier leur maniere de voir , leur but et leurs tendances ; qu ils opposent aux contes du spectre du communisme un manifeste du parti lui meme . dans ce but , des communistes de diverses nationalites se sont reunis a londres et ont redige le manifeste suivant , qui sera publie en anglais , francais , allemand , italien , flamand et danois . l histoire des societes n a ete que l histoire des luttes de classes . hommes libres et esclaves , patriciens et plebeiens , barons et serfs , maitres de jurandes et compagnons en un mot , oppresseurs et opprimes , en opposition constante , ont mene une guerre ininterrompue , tantot ouverte , tantot dissimulee ; une guerre qui toujours finissait par une transformation revolutionnaire de la societe tout entiere ou par la destruction des deux classes en lutte . dans les premieres epoques historiques , nous rencontrons presque partout une division hierarchique de la societe , une echelle graduee de positions sociales . dans la rome antique , nous trouvons des patriciens , des chevaliers , des plebeiens et des esclaves ; au moyen age , des seigneurs , des vassaux , des maitres , des compagnons et des serfs , et , dans chacune de ces classes , des gradations speciales . la societe bourgeoise moderne , elevee sur les ruines de la societe feodale , n a pas aboli les antagonismes de classes . elle n a fait que substituer aux anciennes de nouvelles classes , de nouvelles conditions d oppression , de nouvelles formes de lutte . cependant , le caractere distinctif de notre epoque , de l ere de la bourgeoisie , est d avoir simplifie les antagonismes de classes . elle n a fait que substituer aux anciennes de nouvelles classes , de nouvelles conditions d oppression , de nouvelles formes de lutte . la societe se divise de plus en plus en deux grands camps opposes , en deux classes ennemies . la bourgeoisie et le proletariat . des serfs du moyen age naquirent les elements des premieres communes ; de cette population municipale sortirent les elements constitutifs de la bourgeoisie . la decouverte de l amerique , la circumnavigation de l afrique , offrirent a la bourgeoisie naissante de nouveaux champs d action . les marches de l inde et de la chine , la colonisation de l amerique , le commerce colonial , l accroissement des moyens d echange et des marchandises imprimerent une impulsion extraordinaire au commerce , a la navigation , a l industrie , et , par consequent , un developpement rapide a l element revolutionnaire de la societe feodale en dissolution . l ancien mode de production ne pouvait plus satisfaire aux besoins qui croissaient avec l ouverture de nouveaux marches . le metier entoure de privileges feodaux fut remplace par la manufacture . la petite bourgeoisie industrielle supplanta les maitres de jurandes ; la division du travail entre les differentes corporations disparut devant la division du travail dans l atelier meme . mais les marches s agrandissaient sans cesse et avec eux la demande . la manufacture a son tour devint insuffisante . alors la machine et la vapeur revolutionnerent la production industrielle . la grande industrie moderne supplanta la manufacture ; la petite bourgeoisie manufacturiere ceda la place aux industriels millionnaires , chefs d armees de travailleurs , aux bourgeois modernes . la grande industrie a cree le marche mondial , prepare deja par la decouverte de l amerique . le marche universel accelera prodigieusement le developpement du commerce , de la navigation , de tous les moyens de communication . ce developpement reagit a son tour sur la marche de l industrie , et a mesure que l industrie , le commerce , la navigation , les chemins de fer se developpaient , la bourgeoisie grandissait , decuplant ses capitaux et refoulant a l arriere plan les classes transmises par le moyen age . nous voyons donc que la bourgeoisie est elle meme le produit d une longue evolution , d une serie de revolutions dans les modes de production et de communication . chaque etape du developpement parcouru par la bourgeoisie etait accompagnee d un progres politique correspondant . etat opprime par le despotisme feodal , association armee se gouvernant elle meme dans la commune ; ici republique municipale , la tiers etat taxable de la monarchie ; puis , durant la periode manufacturiere , contrepoids de la noblesse dans les monarchies limitees ou absolues ; base principale des grandes monarchies , la bourgeoisie , depuis l etablissement de la grande industrie et du marche mondial , s est enfin emparee du pouvoir politique , a l exclusion des autres classes , dans l etat representatif moderne . le gouvernement moderne n est qu un comite administratif des affaires de la classe bourgeoise . la bourgeoisie a joue dans l histoire un role essentiellement revolutionnaire . partout ou elle a conquis le pouvoir , elle a foule aux pieds les relations feodales , patriarcales et idylliques . tous les liens multicolores qui unissaient l homme feodal a ses superieurs naturels , elle les a brises sans pitie , pour ne laisser subsister entre l homme et l homme d autre lien que le froid interet , que le dur argent comptant . elle a noye l extase religieuse , l enthousiasme chevaleresque , la sentimentalite du petit bourgeois , dans les eaux glacees du calcul egoiste . elle a fait de la dignite personnelle une simple valeur d echange ; elle a substitue aux nombreuses libertes si cherement conquises , l unique et impitoyable liberte du commerce . en un mot , a la place de l exploitation voilee par des illusions religieuses et politiques , elle a mis une exploitation ouverte , directe , brutale et ehontee . la bourgeoisie a depouille de leur aureole toutes les professions jusqu alors reputees venerables et venerees avec crainte . elle a fait du medecin , du juriste , du pretre , du poete , du savant , des ouvriers salaries . la bourgeoisie a arrache le voile de poesie touchante , qui recouvrait les relations de famille , et les a ramenees a n etre que de simples rapports d argent . la bourgeoisie a demontre que la brutale manifestation de la force du moyen age , si admiree de la reaction , se completait naturellement par la plus crasse paresse . c est elle qui , la premiere , a prouve ce que peut accomplir l activite humaine . elle a cree bien d autres merveilles que les pyramides d egypte , les aqueducs romains et les cathedrales gothiques ; elle a conduit bien d autres expeditions que les antiques migrations de peuples et les croisades . la bourgeoisie n existe qu a la condition de revolutionner sans cesse les instruments de travail , par consequent le mode de production , par consequent tous les rapports sociaux . la conservation de l ancien mode de production etait , au contraire , la premiere condition d existence de toutes les classes industrielles precedentes . ce bouleversement continuel des modes de production , ce constant ebranlement de tout le systeme social , cette agitation , cette insecurite eternelles , distinguent l epoque bourgeoise de toutes les precedentes . tous les rapports sociaux traditionnels et profondement enracines , avec leur cortege de croyances et d idees admises depuis des siecles se dissolvent ; les idees et les rapports nouveaux deviennent surannes avant de se cristalliser . tout ce qui etait stable est ebranle , tout ce qui etait sacre est profane , et les hommes sont forces enfin d envisager leurs conditions d existence et leurs relations mutuelles avec des yeux desillusionnes . poussee par le besoin d un debouche toujours plus etendu , la bourgeoisie envahit le globe entier . il faut que partout elle s implante , que partout elle s etablisse et cree des moyens de communication . par l exploitation du marche mondial , la bourgeoisie donne un caractere cosmopolite a la production et a la consommation de tous les pays . au desespoir des reactionnaires , elle a enleve a l industrie sa base nationale . les vieilles industries nationales sont detruites ou sur le point de l etre . elles sont supplantees par de nouvelles industries dont l introduction devient une question vitale pour toutes les nations civilisees ; industries qui n emploient plus des matieres premieres indigenes , mais des matieres premieres venues des regions les plus eloignees , et dont les produits se consomment non seulement dans le pays meme , mais dans tous les coins du globe . a la place des anciens besoins satisfaits par les produits nationaux naissent de nouveaux besoins exigeant , pour leur satisfaction , les produits des contrees les plus lointaines et des climats les plus divers . a la place de l ancien isolement local et national se developpe un trafic universel , une dependance mutuelle des nations . ce qui se passe dans la production materielle se reproduit dans la production intellectuelle . les productions intellectuelles d une nation deviennent la propriete commune de toutes . l exclusivisme et les prejuges nationaux deviennent de plus en plus impossibles ; et des diverses litteratures nationales et locales se forme une litterature universelle . par le rapide perfectionnement de tous les instruments de production et des moyens de communication , la bourgeoisie entraine dans le courant de la civilisation jusqu aux nations les plus barbares . le bon marche de ses produits est sa grosse artillerie pour battre en breche les murailles de chine et faire capituler les barbares les plus hostiles aux etrangers . elle force toutes les nations , sous peine de mort , a adopter le mode de production bourgeois ; elle les force a introduire chez elles la soi disant civilisation , c est a dire a devenir bourgeoises . en un mot , elle modele un monde a son image . la bourgeoisie a soumis la campagne a la ville . elle a bati d enormes cites ; elle a prodigieusement augmente la population des villes aux depens de celle des campagnes ; et , par la , elle a preserve une grande partie de la population de l idiotisme de la vie des champs . de meme qu elle a subordonne la campagne a la ville , les nations barbares et demi civilisees , aux nations civilisees , de meme elle a subordonne les pays agricoles aux pays industriels , l orient a l occident . la bourgeoisie supprime de plus en plus l eparpillement des moyens de production , de la propriete et de la population . elle agglomere les populations , centralise les moyens de production et concentre la propriete dans les mains de quelques individus , la consequence fatale de ces changements etait la centralisation politique . des provinces reliees entre elles seulement par des liens federaux , ayant des interets , des lois , des gouvernements , des tarifs douaniers differents , furent reunies en une seule nation , sous un seul gouvernement , une seule loi , un seul tarif douanier , un seul interet national de classe . la bourgeoisie , depuis son avenement a peine seculaire , a cree des forces productives plus variees et plus colossales que toutes les generations passees prises ensemble . la subjugation des forces de la nature , les machines , l application de la chimie a l industrie et a l agriculture , la navigation a vapeur , les chemins de fer , les telegraphes electriques , le defrichement de continents entiers , la canalisation des rivieres , des populations entieres surgissant comme par enchantement , quel siecle precedent aurait jamais reve que de pareilles forces productrices dormaient dans le travail social ! voici donc le resume de ce que nous avons vu . les moyens de production et d echange , servant de base a l evolution bourgeoise , sont crees dans le sein de la societe feodale ; a un certain degre du developpement de ces moyens de production et d echange , les conditions dans lesquelles la societe feodale produit et echange ses produits , l organisation feodale de l industrie et de la manufacture , en un mot les rapports de la propriete feodale , cessent de correspondre aux nouvelles forces productrices . ils entravent la production au lieu de la developper . ils se changent en autant de chaines . il faut les briser ; et ils se sont brises . a leur place s eleva la libre concurrence avec une constitution sociale et politique correspondante , avec la domination economique et politique de la classe bourgeoise . sous nos yeux , il se produit un phenomene analogue . la societe bourgeoise moderne , qui a mis en mouvement de si puissants moyens de production et d echange ressemble a ces magiciens qui ne savaient plus dominer les puissances infernales qu ils avaient evoquees . depuis trente ans , au moins , l histoire de l industrie et du commerce n est que l histoire de la revolte des forces productrices contre les rapports de production modernes , contre les rapports de propriete qui sont les conditions d existence de la bourgeoisie et de sa suprematie . il suffit de mentionner les crises commerciales qui , par le retour periodique , mettent de plus en plus en question l existence de la societe bourgeoise . chaque crise detruit regulierement , non seulement une masse de produits deja crees , mais encore une grande partie des forces productrices elles memes . une epidemie s abat sur la societe , qui , aux epoques precedentes , eut semble un paradoxe , c est l epidemie de la surproduction . la societe se trouve subitement rejetee dans un etat de barbarie momentanee . on dirait qu une famine , qu une guerre d extermination lui enleve tous ses moyens de vie . l industrie et le commerce semblent annihiles . et pourquoi . parce que la societe a trop de civilisation , trop de moyens de subsistance , trop d industrie , trop de commerce . les forces productrices dont elle dispose , n assurent plus les conditions de la propriete bourgeoise ; au contraire , elles sont devenues trop puissantes pour ces conditions , qui deviennent des entraves ; et toutes les fois que les forces productrices sociales brisent les entraves , elles precipitent dans le desordre la societe tout entiere et menacent l existence de la propriete bourgeoise . le systeme bourgeois est devenu trop etroit pour contenir les richesses creees dans son sein . comment la bourgeoisie surmonte t elle ces crises ? d une part , par la destruction forcee d une masse de forces productrices ; d autre part , par la conquete de nouveaux marches et l exploitation plus parfaite des anciens . c est a dire qu elle prepare des crises plus generales et plus terribles et reduit les moyens de les prevenir . les armes dont la bourgeoisie s est servie pour abattre la feodalite se retournent aujourd hui contre la bourgeoisie elle meme . mais la bourgeoisie n a pas seulement forge les armes qui doivent lui donner la mort ; elle a aussi produit les hommes qui doivent les manier les ouvriers modernes , les proletaires . avec le developpement de la bourgeoisie , c est a dire du capital , se developpe le proletariat , la classe des ouvriers modernes , qui ne vivent qu a la condition de trouver du travail et qui n en trouvent plus des que leur travail cesse d agrandir le capital . les ouvriers , obliges de se vendre au jour le jour , sont une marchandise comme tout autre article du commerce ; ils subissent par consequent , toutes les vicissitudes de la concurrence , toutes les fluctuations du marche . l introduction des machines et la division du travail ont depouille le travail de l ouvrier de son caractere individuel et par suite de son attrait . le producteur devient un simple rouage de la machine et on n exige de lui qu une operation simple , monotone et vite apprise . il s ensuit que les frais de production de l ouvrier se reduisent aux depenses de sa subsistance et de la propagation de sa race . le prix du travail , comme celui de toute autre marchandise , est egal au cout de sa production . donc , plus le travail devient repugnant plus les salaires baissent . bien plus , la somme de travail s accroit avec le developpement de la machine et de la division du travail , soit par la prolongation de la journee de travail , soit par l accroissement de l intensite du travail , soit par l acceleration du mouvement des machines . l industrie moderne a transforme le petit atelier de l ancien patron patriarcal en la grande fabrique du bourgeois capitaliste . des masses d ouvriers , entasses dans la fabrique , sont organisees militairement . traites comme des soldats industriels , ils sont places sous la surveillance d une hierarchie complete d officiers et de sous officiers . ils ne sont pas seulement les esclaves de la classe bourgeoise , du gouvernement bourgeois , mais encore , journellement et a toute heure , les esclaves de la machine , du contre maitre et surtout du maitre de fabrique . ce despotisme est d autant plus mesquin , plus odieux et plus exasperant qu il prend ouvertement le profit pour but unique . moins le travail exige d habilete et de force , c est a dire plus l industrie moderne progresse , plus le travail des femmes est substitue a celui des hommes . les distinctions d age et de sexe n ont plus de signification sociale pour la classe ouvriere . il n y a plus que des instruments de travail dont le prix varie d apres l age et le sexe . quand l ouvrier a subi l exploitation du fabricant et qu il a recu son salaire en argent comptant , il devient alors la proie d autres membres de la bourgeoisie , du petit proprietaire , du petit boutiquier , du preteur sur gages . la petite bourgeoisie , composee de petits industriels , de marchands , de petits rentiers , d artisans et de paysans proprietaires , tombe dans le proletariat ; d une part , parce que leurs petits capitaux ne leur permettant pas d employer les procedes de la grande industrie , ils succombent dans leur concurrence avec les grands capitalistes ; d autre part , parce que leur habilete speciale est depreciee par les nouveaux modes de production . de cette maniere , le proletariat se recrute dans toutes les classes de la population . le proletariat passe par differentes phases d evolution . sa lutte contre la bourgeoisie commence des sa naissance . d abord la lutte est engagee par des ouvriers isoles , puis par les ouvriers d une meme fabrique , ensuite par les ouvriers du meme metier dans une localite contre le bourgeois qui les exploite directement . ils ne se contentent pas de diriger leurs attaques contre le mode bourgeois de production , ils les dirigent contre les instruments de production . ils detruisent les marchandises etrangeres qui leur font concurrence , brisent les machines , brulent les fabriques et s efforcent de reconquerir les conditions perdues d artisans du moyen age . a ce moment du developpement , le proletariat forme une masse disseminee sur tout le pays et desunie par la concurrence . si parfois les ouvriers agissent en masse plus ou moins compactes , cette action n est pas encore ce resultat de leur propre union , mais de celle de la bourgeoisie qui , pour atteindre ses propres fins politiques , est obligee de mettre en mouvement le proletariat tout entier et qui , pour le moment , possede encore le pouvoir . ce qui caracterise cette phase de leur developpement historique , c est que les proletaires ne combattent pas encore leurs ennemis a eux , mais les ennemis de leurs ennemis , c est a dire les restes de la monarchie absolue , les proprietaires fonciers , les bourgeois non industriels et les petits bourgeois . tout le mouvement historique est dirige par la bourgeoisie , toute victoire remportee dans ces conditions est une victoire bourgeoise . mais le developpement de l industrie , non seulement grossit le nombre des proletaires , mais les concentre en masses plus considerables . ils acquierent des forces et acquierent la conscience de ces forces . les interets , les conditions d existences des proletaires s egalisent de plus en plus , a mesure que la machine efface toute difference dans le travail et reduit presque partout le salaire a un niveau egalement bas . la croissante concurrence des bourgeois entre eux et les crises commerciales qui en resultent rendent les salaires de plus en plus incertains ; l incessant perfectionnement des machines rend la position de l ouvrier de plus en plus precaire ; les collisions individuelles entre l ouvrier et le bourgeois prennent de plus en plus le caractere de collisions de deux classes . les ouvriers commencent par se coaliser contre les bourgeois pour le maintien de leurs salaires . ils forment meme des associations permanentes , afin d etre prets pour des luttes eventuelles . ca et la , la resistance devient emeute . parfois les ouvriers triomphent ; mais leur triomphe est momentane . le veritable resultat de leurs luttes est moins le succes immediat , que la solidarite croissante des ouvriers . cette solidarisation est facilitee par l accroissement des moyens de communications , qui permettent aux ouvriers de localites differentes d entrer en relations . il ne reste plus qu a les unir pour transformer ces luttes , qui revetent partout le meme caractere , en une lutte nationale , en une lutte de classes . mais toute lutte de classes est une lutte politique . et l union que les bourgeois du moyen age mettaient des siecles a etablir avec leurs chemins vicinaux , les proletaires modernes l etablissent en quelques annees avec les chemins de fer . l organisation du proletariat en classe et par suite en parti politique est sans cesse detruite par la concurrence que les ouvriers se font entre eux . mais elle renait toujours , et toujours plus forte , plus ferme , plus puissante . en profitant des divisions intestines des bourgeois , elle les oblige a garantir legalement certains interets de la classe ouvriere . par exemple , la loi de dix heures de travail en angleterre . les divisions de la societe favorisent de differentes manieres le developpement du prolelariat . la bourgeoisie vit dans un etat de guerre perpetuelle ; d abord contre l aristocratie , puis contre cette categorie de la bourgeoisie dont les interets entrent en contradiction avec les progres de l industrie , toujours enfin contre la bourgeoisie des pays etrangers . dans toutes ces luttes elle est obligee de faire appel au proletariat , d user de son concours et de l entrainer ainsi dans le mouvement politique . par consequent la bourgeoisie fournit au proletariat les elements de son progres , c est a dire des armes contre la bourgeoisie . de plus , ainsi que nous venons de le voir , des parties constituantes de la classe dominante sont rejetees tout entieres dans le proletariat par le progres industriel , ou sont menacees dans leurs conditions d existence . elles apportent au proletariat de nombreux elements de progres . en dernier lieu , au moment ou la lutte des classes approche de sa crise , le mouvement de dissolution de la classe regnante et de la societe tout entiere prend un caractere si aigu et si violent , qu une fraction de la classe regnante s en detache , se rallie a la classe revolutionnaire , a la classe qui represente l avenir . autrefois une partie de la noblesse se rangea du cote de la bourgeoisie , de nos jours une partie de la bourgeoisie fait cause commune avec le proletariat , principalement cette partie de la bourgeoisie pensante qui est parvenue a comprendre les lois et la marche du mouvement historique . de toutes les classes actuellement adversaires de la bourgeoisie , le proletariat seul est la classe vraiment revolutionnaire . les autres classes se desagregent et disparaissent par le fait de la grande industrie ; le proletariat , au contraire , est son produit particulier . la classe moyenne , les petits fabricants , les detaillants , les artisans , les paysans , luttent contre la bourgeoisie parce qu elle compromet leur existence en tant que classe moyenne . par consequent , ils ne sont pas revolutionnaires , mais conservateurs . qui plus est , ils sont reactionnaires , ils s efforcent de faire rebrousser chemin a l histoire . s ils agissent revolutionnairement , c est par la crainte toujours presente de tomber dans le proletariat ; ils defendent alors leurs interets futurs , et non leurs interets actuels ; ils renoncent a leur propre point de vue pour se placer a celui du proletariat . la voyoucratie des grandes villes , cette lie putrefiee des dernieres couches de la societe , est ca et la entrainee dans le mouvement par une revolution proletarienne ; mais ses conditions de vie la predisposent au contraire a se vendre a la reaction . les conditions d existence de la vieille societe sont deja detruites dans les conditions d existence du proletariat . le proletaire est sans propriete ; ses relations de famille n ont rien de commun avec celles de la famille bourgeoise . le travail industriel moderne , qui implique l asservissement de l ouvrier par le capital , de meme en france qu en angleterre , qu en amerique qu en allemagne , a depouille le proletaire de tout caractere national . les lois , la morale , la religion , sont pour lui autant de prejuges bourgeois , derriere lesquels se cachent autant d interets bourgeois . toutes les classes anterieures qui ont conquis le pouvoir ont essaye de consolider leur situation acquise en soumettant la societe tout entiere a leur propre mode d appropriation . les proletaires ne peuvent s emparer des forces productrices sociales qu en abolissant leur propre mode d appropriation et , par suite , le mode d appropriation en vigueur jusqu a nos jours . les proletaires n ont pas a se preoccuper de garanties pour une propriete qui leur fait defaut , ils ont au contraire a detruire toute garantie privee existante . tous les mouvements historiques ont ete , jusqu ici , des mouvements de minorites au profit de minorites . le mouvement proletarien est le mouvement spontane de l immense majorite au profit de l immense majorite . le proletariat , derniere couche de la societe officielle , ne peut s elever sans bouleverser toutes les couches superieures de cette societe . la lutte du proletariat contre la bourgeoisie , bien qu elle ne soit pas au fond une lutte nationale , en revet cependant la forme . le proletariat de chaque pays doit commencer par en finir avec sa propre bourgeoisie . en esquissant a grands traits les phases du developpement proletarien , nous avons suivi pas a pas l histoire de la guerre civile plus ou moins occulte qui dechire la societe , jusqu au moment ou eclate en une revolution et que le proletariat impose sa domination par l ecrasement de la bourgeoisie . toutes les societes anterieures , nous venons de le voir , ont repose sur l antagonisme de la classe oppressive et de la classe opprimee . mais pour pouvoir opprimer une classe , il faut au moins lui garantir les conditions d existence qui lui permettent de vivre en esclave . le serf , en pleine feodalite , parvenait a se faire membre de la commune ; le bourgeois embryonnaire du moyen age atteignait la position de bourgeois , sous le joug de l absolutisme feodal . l ouvrier moderne , au contraire , au lieu de s elever avec le progres de l industrie , descend toujours plus bas , au dessous meme du niveau des conditions vitales de sa propre classe . le travailleur tombe a la charge de la societe , et le pauperisme s accroit plus rapidement encore que la population et la richesse . il est donc manifeste que la bourgeoisie est incapable de remplir le role de classe regnante et d imposer a la societe , comme loi supreme , les conditions d existence de sa classe . elle ne peut plus regner , parce qu elle ne peut plus assurer l existence a son esclave , meme dans les conditions de son esclavage , parce qu elle est obligee de le laisser tomber dans une situation si precaire qu elle doit le nourrir au lieu d en etre nourri . la societe ne peut plus exister sous sa domination , ce qui revient a dire que son existence est desormais incompatible avec celle de la societe . la condition essentielle d existence et de suprematie pour la classe bourgeoise est l accumulation de la richesse dans des mains privees , la formation et l accroissement du capital ; la condition du capital est le salariat . le salariat repose exclusivement sur la concurrence des ouvriers entre eux . le progres industriel , dont la bourgeoisie est l agent passif et inconscient , remplace l isolement des ouvriers par leur union revolutionnaire au moyen de l association . le developpement de la grande industrie sape sous les pieds de la bourgeoisie le terrain meme sur lequel elle a etabli son systeme de production et d appropriation . la bourgeoisie produit avant tout ses propres fossoyeurs . sa chute et le triomphe du proletariat sont egalement inevitables . quelle est la l attitude des communistes vis a vis des proletaires pris en masse ? les communistes ne forment pas un parti distinct oppose aux autres partis ouvriers . ils n ont point d interets distincts de ceux du proletariat tout entier . ils ne proclament point de principes qu ils voudraient imposer au mouvement ouvrier . les communistes ne se distinguent des autres partis proletariens que sur deux points . dans les differentes luttes nationales des proletaires , ils mettent en avant et font valoir les interets communs du proletariat entier , sans distinction de nationalite ; et dans les differentes phases evolutives de la lutte entre proletaires et bourgeois , bien que n acceptant aucune de ces phases comme definitive , ils defendent toujours la cause du mouvement general . pratiquement , les communistes sont donc la partie la plus resolue , la plus avancee des partis ouvriers de tous les pays ; theoriquement , ils se distinguent avantageusement du reste du proletariat par leur intelligence nette des conditions , de la marche et du but du mouvement proletarien . le but immediat des communistes est le meme que celui de toutes les fractions du proletariat . organisation des proletaires en parti de classe , destruction de la suprematie bourgeoise , conquete du pouvoir politique par le proletariat . les propositions theoriques des communistes ne reposent nullement sur des idees et des principes inventes ou decouverts par tel ou tel reformateur . elles ne sont que l expression generale des conditions reelles d une lutte de classe existante , d un mouvement historique evoluant sous nos yeux . l abolition d une forme donnee de la propriete n est pas le caractere distinctif du communisme . la forme de la propriete a subi de constants changements , de continuelles transformations historiques . la revolution francaise abolit la propriete feodale en faveur de la propriete bourgeoise . le caractere distinctif du communisme n est pas l abolition de la propriete en general , mais l abolition de la propriete bourgeoise . or , la propriete privee bourgeoise est la derniere et la plus parfaite expression de la production et de l appropriation des produits sur la base des antagonismes de classes , de l exploitation des uns par les autres . en ce sens , les communistes peuvent resumer leur theorie dans cette proposition . abolition de la propriete privee . on nous a reproche , a nous autres communistes , de vouloir abolir la propriete personnelle acquise par le travail , la propriete qui est la garantie de toute liberte , de toute activite de toute independance . par propriete acquise par le travail , entend on la propriete du petit bourgeois , du petit paysan , anterieure a la propriete bourgeoise ? nous n avons que faire de l abolir , le progres de l industrie l a deja abolie , ou est en train de l abolir . ou bien veut on parler de la propriete privee , de la propriete bourgeoise moderne ? mais est ce que par son travail salarie le proletaire acquiert de la propriete ? nullement , il cree le capital , c est a dire la propriete qui exploite le travail salarie , et qui ne peut s accroitre qu a la condition de creer du nouveau travail salarie , afin de l exploiter encore . dans sa forme presente , la propriete se meut entre les deux termes antinomiques . capital et travail salarie . examinons les deux cotes de cet antagonisme . etre capitaliste signifie occuper non seulement une position personnelle , mais encore une position sociale dans le systeme de la production . le capital est un produit collectif ; il ne peut etre mis en mouvement que par les efforts combines d une masse d individus . en dernier lieu , il exige meme pour son fonctionnement les efforts combines de tous les individus de la societe . le capital n est donc pas une force personnelle , mais une force sociale . des lors , quand le capital est transforme en propriete commune , appartenant a tous les individus de la societe , ce n est pas une propriete personnelle qui est transformee en propriete sociale ; il n y a que le caractere social de la propriete qui soit transforme . il perd son caractere de propriete de classe . arrivons au travail salarie . le prix moyen du travail salarie est le minimum du salaire , c est a dire la somme des moyens d existence dont l ouvrier a besoin pour vivre en ouvrier . par consequent , ce que l ouvrier salarie s approprie par son activite est tout juste ce qui lui est necessaire pour entretenir son existence . nous ne voulons en aucune facon abolir cette appropriation personnelle des produits du travail indispensable a l entretien de l existence . cette appropriation ne laissant derriere elle aucun profit net qui donne du pouvoir sur le travail d autrui . ce que nous voulons , c est supprimer les miseres de cette appropriation , qui font que l ouvrier ne vit que pour accroitre le capital , et ne vit que dans la mesure exigee par les interets de la classe regnante . dans la societe bourgeoise , le travail vivant n est qu un moyen d accroitre le travail accumule . dans la societe communiste , le travail accumule ne sera qu un moyen d elargir et d embellir l existence des travailleurs . dans la societe bourgeoise , le passe domine le present ; dans la societe communiste , c est le present qui dominera le passe . dans la societe bourgeoise , le capital est independant et personnel , tandis que l individu agissant est dependant et prive de personnalite . et c est l abolition d un pareil etat de choses que la bourgeoisie fletrit comme l abolition de la personnalite et de la liberte . en cela elle n a pas tort . car il s agit effectivement de l abolition de l individualite , de l independance et de la liberte bourgeoises . par liberte , dans les conditions actuelles de la production bourgeoise , on entend la liberte du commerce , le libre echange . mais abolissez le trafic , et vous abolissez du meme coup le trafic libre . au reste , toutes les belles phrases sur le libre echange , de meme que toutes les forfanteries liberales de nos bourgeois , n ont un sens que par opposition au commerce entrave , au bourgeois asservi du moyen age ; elles n en ont aucun lorsqu il s agit de l abolition du trafic , de l abolition des rapports de la production bourgeoise et de la bourgeoisie elle meme . vous etes epouvantes parce que nous voulons abolir la propriete privee . mais , dans votre societe actuelle , la propriete privee est abolie pour les neuf dixiemes de ses membres . c est precisement parce qu elle n existe pas pour les neuf dixiemes , qu elle existe pour vous . vous nous reprochez donc de vouloir abolir une propriete qui ne peut se constituer sans priver l immense majorite de la societe de toute propriete . en un mot , vous nous accusez de vouloir abolir votre propriete a vous . et , en effet , c est bien la notre intention . du moment que le travail ne peut plus etre transforme en capital , en argent , en propriete fonciere bref , en pouvoir social capable d etre monopolise , c est a dire du moment que la propriete individuelle ne peut plus etre convertie en propriete bourgeoise , vous vous empressez de declarer que l individualite est supprimee . vous avouez donc que lorsque vous parlez de l individu vous n entendez parler que du bourgeois . et cet individu la , il est vrai , nous voulons le supprimer . le communisme n enleve a personne le pouvoir de s approprier sa part des produits sociaux , il n ote que le pouvoir de s assujetir , a l aide de cette appropriation , le travail d autrui . vous pretendez encore qu avec l abolition de la propriete privee toute activite cesserait , qu une paresse generale s emparerait du monde . si cela etait , il y a beau jour que la societe bourgeoise serait morte de faineantise , car ceux qui y travaillent ne gagnent pas , et ceux qui y gagnent ne travaillent pas . toute l objection se reduit a cette tautologie , qu il n y a pas de travail salarie la ou il n y a pas de capital . les accusations portees contre le mode communiste de production et d appropriation des produits materiels , ont ete egalement portees contre la production et l appropriation intellectuelles . de meme que , pour le bourgeois , l abolition de la propriete de classe est l abolition de toute propriete , de meme l abolition de la culture intellectuelle de classe est l abolition de toute culture intellectuelle . la culture dont il deplore la perte signifie pour l immense majorite le faconnement a devenir machine . mais cessez de nous critiquer tant que vous jugerez l abolition de la propriete privee d apres vos notions bourgeoises de liberte , de culture , de droit , etc . vos idees sont elles memes les produits des rapports de la production et de la propriete bourgeoises , comme votre droit n est que la volonte de votre classe erigee en loi , et comme cette volonte est elle meme creee par les conditions materielles de la vie de votre classe . la conception interessee qui vous fait voir dans vos rapports de production et de propriete non des rapports transitoires dans le progres de la production , mais des lois eternelles de la nature et de la raison , cette conception illusoire , vous la partagez avec toutes les classes jadis regnantes et disparues aujourd hui . ce que vous concevez pour la propriete antique , ce que vous concevez pour la propriete feodale , vous ne le comprenez plus pour la propriete bourgeoise . abolir la famille ! meme les plus radicaux s indignent de cette execrable intention des communistes . quelle est la base de la famille bourgeoise de notre epoque ? le capital , le gain individuel . la famille n existe a l etat complet que pour la bourgeoisie , mais elle trouve son complement dans la prostitution publique et dans la suppression des relations de famille pour le proletaire . la famille du bourgeois disparait naturellement avec la disparition de son complement necessaire , et l un et l autre disparaissent avec l abolition du capital . nous reprochez vous de vouloir abolir l exploitation des enfants par leurs parents ? nous avouons le crime . vous pretendez que nous brisons les liens les plus chers en substituant a l education domestique l education sociale . est ce que votre education n est pas , elle aussi , determinee par la societe , par les conditions sociales dans lesquelles vous elevez vos enfants , par l intervention directe ou indirecte de la societe a l aide des ecoles , etc . ? les communistes n inventent pas l influence de la societe sur l education , ils en changent seulement le caractere , ils arrachent l education a l influence de la classe regnante . les declamations bourgeoises sur la famille et l education , sur les tendres liens qui unissent les enfants aux parents , deviennent d autant plus ecoeurantes qu avec la grande industrie toutes les relations familiales sont de plus en plus detruites pour les proletaires , et que les enfants sont de plus en plus transformes en simples objets de commerce , en simples instruments de travail . mais de la bourgeoisie tout entiere s eleve une clameur . vous autres communistes , vous voulez introduire la communaute des femmes ! pour le bourgeois , sa femme n est qu un simple instrument de production . il entend dire que les instruments de production seront mis en commun et il conclut naturellement qu il y aura communaute des femmes . il ne soupconne pas qu il s agit precisement de donner a la femme un autre role que celui de simple instrument de production . d ailleurs , rien de plus comique que l horreur ultramorale qu inspire a nos bourgeois la pretendue communaute officielle des femmes chez les communistes . les communistes n ont pas besoin d introduire la communaute des femmes . elle a presque toujours existe . nos bourgeois , non contents d avoir a leur disposition les femmes et les filles de leurs proletaires , sans parler de la prostitution officielle , trouvent un plaisir singulier a se cocufier mutuellement . le mariage bourgeois est , en realite , la communaute des femmes mariees . tout au plus pourrait on accuser les communistes de vouloir mettre a la place d une communaute des femmes hypocrite et dissimulee , une autre qui serait franche et officielle . il est evident , du reste , qu avec l abolition des rapports de production actuels , la communaute des femme qui en derive , c est a dire la prostitution officielle et non officielle , disparaitra . on accuse les communistes de vouloir abolir la patrie , la nationalite . les ouvriers n ont pas de patrie . on ne peut leur enlever ce qu ils n ont pas . comme le proletariat de chaque pays doit , en premier lieu , se constituer en classe nationale chez soi , dans ses propres limites nationales , il est par la national lui meme , quoique nullement dans le sens bourgeois . les demarcations et les antagonismes nationaux des peuples disparaissent deja de plus en plus avec le developpement de la bourgeoisie , la liberte du commerce et le marche mondial , avec l uniformite de la production industrielle et les manieres de vivre qui en resultent . l avenement du proletariat les fera disparaitre plus vite encore . l action commune des differents proletariats , du moins dans les pays civilises , est une des premieres conditions de leur emancipation . abolissez l exploitation de l homme par l homme , et vous abolissez l exploitation d une nation par une autre nation . lorsque l antagonisme des classes , a l interieur des nations , aura disparu , l hostilite de nation a nation disparaitra . quant aux accusations portees contre les communistes , au nom de la religion , de la philosophie et de l ideologie , elles ne meritent pas un examen approfondi . est il besoin d une grande intelligence pour comprendre que les conceptions , les notions et les vues , en un mot , que la conscience des hommes se modifie elle aussi , avec leurs relations sociales , avec leur existence sociale ? que nous prouve l histoire de la pensee , si ce n est que la production intellectuelle se transforme avec la production materielle ? les idees regnante d une epoque n ont jamais ete que les idees de la classe regnante . lorsqu on parle d idees qui revolutionnent une societe tout entiere , on enonce seulement le fait que , dans le sein d une vieille societe , les elements d une societe nouvelle se sont formes et que les vieilles idees se dissolvent avec la dissolution des anciennes relations sociales . quand l ancien monde etait a son declin , les vieilles religions furent vaincues par la religion chretienne . quand , au xviiie siecle , les idees chretiennes cederent aux idees philosophiques , la societe feodale livrait son dernier combat a la bourgeoisie alors revolutionnaire . les idees de liberte de conscience et de religion proclament seulement le regne de la libre concurrence dans le domaine de l intelligence . oui , dira t on , il est entendu que les idees religieuses , morales , philosophiques , politiques et juridiques se modifient dans le cours du developpement historique . la religion , la morale , la philosophie , la politique , le droit se sont maintenus a travers ces perpetuelles transformations . mais il y a de plus des verites eternelles , telles que la liberte , la justice , etc . , qui sont communes a toutes les conditions sociales . or le communisme abolit les verites eternelles , et , en cela , il est en contradiction avec tout le developpement historique anterieur . a quoi se reduit cette objection ? l histoire de toutes les societes passees se meut au milieu des antagonismes des classes , qui ont revetu des formes differentes a differentes epoques . mais quelle que soit la forme prise par l antagonisme , l exploitation d une partie de la societe par l autre est un fait commun a tous les siecles passes . donc , rien d etonnant a ce que la conscience de tous les ages , en depit de toute divergence et de toute diversite , se soit toujours mue dans de certaines formes communes , dans des formes de conscience qui ne se dissoudront completement qu avec l entiere disparition de l antagonisme des classes . la revolution communiste est la rupture la plus radicale avec les rapports de propriete traditionnelle , rien d etonnant donc a ce que , dans le cours de son developpement , elle rompe de la facon la plus radicale avec les vieilles idees traditionnelles . mais ne nous occupons plus des objections bourgeoises contre le communisme . ainsi que nous l avons vu plus haut , la premiere etape dans la revolution ouvriere est la constitution du proletariat en classe regnante , la domination de la democratie . le proletariat se servira de sa suprematie politique pour arracher graduellement tout capital a la bourgeoisie , pour centraliser tous les instruments de production dans les mains de l etat , c est a dire du proletariat organise en classe regnante , et pour augmenter le plus vite possible la masse des forces productrices disponibles . et ceci , naturellement , ne pourra etre accompli au debut que par une action despotique a l egard des droits de propriete et des rapports de production bourgeoise , c est a dire par la prise de mesures qui , au point de vue economique , paraitront insuffisantes et insoutenables , mais qui sont indispensables comme moyens de revolutionner le mode de production tout entier . ces mesures varieront sans doute d apres les differents pays . pour les pays les plus avances , les mesures suivantes pourront assez generalement etre applicables . expropriation de la propriete fonciere et confiscation de la rente fonciere au profit de l etat . impot fortement progressif . abolition de l heritage . confiscation de la propriete de tous les emigrants et de tous les rebelles . centralisation du credit dans les mains de l etat , par le moyen d une banque nationale avec le monopole exclusif . centralisation , dans les mains de l etat , de tous les moyens de transport . augmentation des manufactures nationales et des instruments de production dans les mains de l etat , defrichement des terrains incultes et amelioration des terres cultivees d apres un systeme general . travail obligatoire pour tous , organisation d armees industrielles , particulierement pour l agriculture . combinaison du travail agricole et industriel , mesures tendant a la fusion graduelle de la ville et de la campagne . education publique et gratuite de tous les enfants , abolition du travail des enfants dans les fabriques tel qu il est pratique aujourd hui . combinaison de l education avec la production materielle , etc . , etc . les antagonismes des classes une fois disparus dans le cours du developpement , toute la production concentree dans les mains des individus associes , le pouvoir public perd son caractere politique . le pouvoir politique , a proprement parler , est l organisation du pouvoir d une classe pour l oppression d une autre . si le proletariat , dans sa lutte contre la bourgeoisie , se constitue forcement en classe , s il s erige par une revolution en classe regnante et , comme classe regnante , detruit violemment les anciens rapports de production , il detruit , en meme temps que ces rapports de production , les conditions d existence de l antagonisme des classes , il detruit les classes en general et , par la , sa propre domination comme classe . a la place de l ancienne societe bourgeoise , avec ses classes et ses antagonismes de classes , surgit une association ou le libre developpement de chacun est la condition du libre developpement pour tous . par leur position historique , les aristocraties francaise et anglaise se trouverent appelees a lancer des libelles contre la societe bourgeoise . dans la revolution francaise de 1830 , dans le mouvement reformiste anglais , elles avaient succombe une fois de plus sous les coups du parvenu abhorre . pour elles , il ne pouvait plus desormais etre question d une lutte politique serieuse , il ne leur restait plus que la lutte litteraire . mais , dans le domaine litteraire , la vieille phraseologie de la restauration etait devenue impossible . pour se creer des sympathies , il fallait que l aristocratie fit semblant de perdre de vue ses propres interets et qu elle dressat son acte d accusation contre la bourgeoisie dans le seul interet de la classe ouvriere exploitee . elle se menagea de la sorte la satisfaction de pouvoir accabler ses nouveaux maitres de railleries et d injures , et de fredonner a ses oreilles des propheties grosses de malheur . c est ainsi que naquit le socialisme feodal , melange de jeremiades et de pasquinades , d echos du passe et de vagissements de l avenir . si parfois sa critique mordante et spirituelle frappa au coeur la bourgeoisie , son impuissance absolue a comprendre la marche de l histoire moderne finit toujours par le rendre ridicule . en guise de drapeau , ces messieurs arboraient la besace du mendiant , afin d attirer a eux le peuple ; mais des que le peuple accourut , il apercut leurs derrieres ornes de l antique blason feodal et se dispersa avec d irreverencieux eclats de rire . une partie des legitimistes francais et la jeune angleterre ont rejoui le monde de ce spectacle . quand les champions de la feodalite demontrent que leur mode d exploitation differe de celui de la bourgeoisie , ils oublient seulement d ajouter qu ils exploitaient dans des conditions et des circonstances tout a fait differentes et aujourd hui surannees . quand ils prouvent que sous leur domination le proletariat moderne n existait pas , ils oublient seulement de dire que la bourgeoisie moderne est precisement un rejeton fatal de l ordre social feodal . ils cachent si peu , d ailleurs , le caractere revolutionnaire de leur critique , que leur premier chef d accusation contre la bourgeoisie est justement d avoir cree sous son regime une classe qui fera sauter tout l ancien ordre social . encore n est ce pas tant d avoir produit un proletariat qu ils imputent a crime a la bourgeoisie , que d avoir produit un proletariat revolutionnaire . dans la pratique politique ils prennent donc une part active a toutes les mesures violentes contre la classe ouvriere . et dans la vie de tous les jours ils s arrangent , nonobstant leurs discours boursoufles , pour recolter les fruits dores , et pour troquer toutes les vertus chevaleresques , l honneur , l amour et la fidelite , contre de la laine , du sucre et de l eau de vie . de meme que le pretre et le seigneur feodal marcherent jadis la main dans la main , de meme voyons nous aujourd hui le socialisme clerical marcher cote a cote avec le socialisme feodal . rien n est plus facile que de couvrir d un vernis de socialisme l ascetisme chretien . le christianisme , lui aussi , ne s est il pas eleve contre la propriete privee , le mariage , l etat ? et a leur place n a t il pas preche la charite et les guenilles , le celibat et la mortification de la chair , la vie monastique et l eglise ? le socialisme chretien n est que de l eau benite avec laquelle le pretre consacre le courroux de l aristocratie . le socialisme des petits bourgeois . l aristocratie feodale n est pas la seule classe supplantee par la bourgeoisie ; elle n est pas la seule classe qu on ait vu s etioler et deperir dans la societe bourgeoise moderne . les petits bourgeois et les petits paysans du moyen age etaient les precurseurs de la bourgeoisie moderne . dans les pays les plus arrieres quant au commerce et a l industrie , cette classe continue a vegeter a cote de la bourgeoisie qui s epanouit . dans les pays acquis a la civilisation moderne , il se forme une nouvelle couche de petits bourgeois . cette classe oscille entre le proletariat et la bourgeoisie , et , comme element complementaire de la bourgeoisie , elle se constitue toujours de nouveau . mais les individus qui la composent se voient sans cesse precipites dans le proletariat par suite de la concurrence , et , qui plus est , avec la marche progressive de la grande industrie , ils voient approcher le moment ou ils disparaitront entierement comme partie integrante de la societe moderne , et ou ils seront remplaces dans les manufactures , dans le petit commerce et dans l agriculture , par des contremaitres , des garcons de boutique et des laboureurs . dans les pays comme la france , ou les paysans constituent bien au dela de la moitie de la population , il etait naturel que des ecrivains , prenant fait et cause pour le proletariat contre la bourgeoisie , critiquassent le regime bourgeois et defendissent le parti ouvrier au point de vue du petit bourgeois et du paysan . c est ainsi que se forma le socialisme du petit bourgeois . sismondi est le chef de cette litterature , aussi bien pour l angleterre que pour la france . ce socialisme analysa avec beaucoup de penetration les contradictions qui ressortent des rapports de production modernes . il devoila les panacees hypocrites des economistes . il etablit d une facon irrefutable les effets meurtriers de la machine et de la division du travail ; il demontra la concentration des capitaux et de la propriete fonciere , la surproduction , les crises , la destruction fatale des petits bourgeois et des paysans , la misere du proletariat , l anarchie dans la production , la criante disproportion dans la distribution des richesses , la guerre d extermination que les nations se font entre elles au moyen de la concurrence , la dissolution des vieilles moeurs , des vieilles relations familiales et des vieilles nationalites . au fond , toutefois , ce socialisme des petits bourgeois ne fait que tendre soit a retablir les anciens moyens de production et d echange , et , avec eux , les rapports de propriete surannes et toute la societe surannee , soit a renfermer les moyens modernes de production et d echange dans le cadre etroit des anciens rapports de propriete qui avaient ete brises , et fatalement brises par eux . le systeme des corporations pour les metiers des villes , et l agriculture patriarcale pour la campagne , voila son dernier mot . arrive au dernier degre de son developpement , ce socialisme ne sait plus que verser de laches pleurs . le socialisme allemand ou le vrai socialisme . la litterature socialiste et communiste de la france , nee sous la pression d une bourgeoisie regnante , est l expression litteraire de la revolte contre ce regne . elle fut introduite en allemagne au moment ou la bourgeoisie commencait sa lutte contre l absolutisme feodal . des philosophes , des demi philosophes et des beaux esprits allemands se jeterent avidement sur cette litterature , mais ils oublierent que les relations sociales de la france n avaient pas ete importees en allemagne en meme temps que sa litterature . par rapport aux conditions allemandes , la litterature francaise perdit toute signification pratique immediate et prit un caractere purement litteraire . elle ne devait plus paraitre qu une speculation oiseuse sur la realisation de l etre humain . c est ainsi que , pour les philosophes allemands du xviiie siecle , les revendications de la premiere revolution francaise n avaient que le sens d etre les revendications de la raison pratique en general , que la manifestation de la volonte des bourgeois revolutionnaires de france n etait a leurs yeux que la manifestation des lois de la volonte pure , de la volonte telle qu elle doit etre , de la volonte humaine par excellence . le travail des litterateurs allemands se bornait a mettre d accord les idees francaises avec leur vieille conscience philosophique , ou plutot a s approprier les idees francaises en les accommodant a leur point de vue philosophique . cette appropriation se fit de la meme maniere qu on s assimile une langue etrangere , par la traduction . on sait de quelle facon les moines superposerent sur les manuscrits des auteurs classiques du paganisme les absurdes legendes des saints catholiques . les gens de lettres allemands agirent en sens inverse a l egard de la litterature francaise . ils insinuerent leurs non sens sous l original francais . par exemple , a la place de la critique francaise de l argent , ils ecrivent . alienation de l etre humain , a la place de la critique francaise de l etat politique bourgeois , ils ecrivirent annihilation du regne de l universalite abstraite . cette interpolation de la phraseologie philosophique au milieu des theories socialistes francaises , ils la baptiserent philosophie de l action , vrai socialisme , science allemande du socialisme , base philosophique du socialisme , etc . de cette facon on emascula completement la litterature socialiste et communiste francaise . et parce qu elle cessa , entre les mains des allemands , d etre l expression de la lutte d une classe contre une autre , le philosophe allemand se felicita de s etre eleve au dessus de l etroitesse francaise , d avoir revendique , non pas de vrais besoins , mais le besoin du vrai , d avoir defendu , non pas les interets du proletaire , mais les interets de l etre humain , de l homme en general , de l homme qui n appartient a aucune classe ni a aucune realite et qui n existe que dans les brouillards de la fantaisie philosophique . ce socialisme allemand , qui prenait si solennellement au serieux . ses maladroits exercices d ecolier et qui les tambourinait si insolemment , perdit cependant petit a petit son innocence de pedant . la lutte de la bourgeoisie allemande et principalement de la bourgeoisie prussienne contre la monarchie absolue et feodale , en un mot , le mouvement liberal devint plus serieux . de sorte que le vrai socialisme eut l occasion d opposer les reclamations socialistes au mouvement politique . il put lancer les anathemes traditionnels contre le liberalisme , contre l etat representatif , contre la concurrence bourgeoise , contre la liberte bourgeoise de la presse , contre le droit bourgeois , contre la liberte et l egalite bourgeoises ; il put precher aux masses qu elles n avaient rien a gagner , mais qu elles avaient au contraire tout a perdre a ce mouvement bourgeois . le socialisme allemand oublia , au moment voulu , que la critique francaise , a laquelle il faisait niaisement echo , presupposait la societe bourgeoise moderne avec ses conditions materielles d existence et une constitution politique correspondante , presupposait enfin une serie de conquetes qui pour l allemagne restent encore a faire . les gouvernements absolus de l allemagne , avec leur cortege de pretres , de pedagogues , de hobereaux et de bureaucrates , se servirent de ce socialisme comme d un epouvantail pour effrayer la bourgeoisie grandissante . il forma l affadissant complement des terribles coups de fouets et des balles avec lesquels ces memes gouvernements ecraserent les soulevements des ouvriers allemands . si le vrai socialisme devint ainsi un arme entre les mains des gouvernements , il representait directement , en outre , un interet reactionnaire , l interet des petita bourgeois . la classe des petits bourgeois , transmise par le xvie siecle et depuis lors sans cesse renaissante , constitue , pour l allemagne , la vraie base sociale des conditions existantes . la maintenir est maintenir les conditions allemandes actuelles avec la domination industrielle et politique de la bourgeoisie . cette classe de petits bourgeois entrevoit sa destruction d une part par la concentration des capitaux , d autre part par la formation d un proletariat revolutionnaire . le vrai socialisme etait une pierre qui tuait ces deux oiseaux a la fois . il se propagea comme une epidemie . le vetement tisse avec les fils immateriels de la speculation , brode des fleurs du bel esprit et sature d une rosee sentimentale , le vetement hyperphysique dans lequel les socialistes allemands envelopperent leurs quelques maigres verites eternelles , fut une reclame qui activa la vente de leur marchandise aupres de ce genre de clients . de son cote le socialisme allemand comprit de mieux en mieux que sa vocation etait d etre le representant grandiloquent de cette petite bourgeoisie . il proclama la nation allemande la nation normale et le philistin allemand l homme normal . il donna a toutes leurs infamies un sens mystique , un sens socialiste et eleve qui les faisaient paraitre le contraire de ce qu elles etaient . il tira la derniere consequence en s elevant contre la tendance brutalement destructive du communisme et en se declarant au dessus de tous les partis et de toutes les luttes de classe . a quelques exceptions pres , toutes les publications soi disant socialistes et communistes qui circulent en allemagne appartiennent a cette sale et enervante litterature . le socialisme conservateur on bourgeois . une partie de la bourgeoisie cherche a porter remede aux maux sociaux dans le but d assurer l existence de la societe bourgeoise . dans cette categorie se rangent les economistes , les philanthropes , les humanitaires , les ameliorateurs du sort de la classe ouvriere , les organisateurs de la bienfaisance , les protecteurs des animaux , les fondateurs des societes de temperance , les reformateurs en chambre de tout acabit . et l on est alle jusqu a elaborer ce socialisme bourgeois en systemes complets . citons , comme exemple , la philosophie de la misere de proudhon . les socialistes bourgeois veulent conserver les conditions de vie de la societe moderne sans les dangers et les luttes qui en decoulent fatalement . ils veulent la societe actuelle , mais avec elimination des elements qui la revolutionnent et la dissolvent . ils veulent la bourgeoisie sans le proletariat . la bourgeoisie , comme de juste , se represente le monde ou elle domine comme le meilleur des mondes possibles . le socialisme bourgeois elabore cette representation consolante en systeme ou en demi systeme . lorsqu il somme le proletariat de realiser ses systemes et de faire son entree dans la nouvelle jerusalem , il ne fait pas autre chose au fond que de l engager a s en tenir a la societe actuelle , mais a se debarrasser des haineuses conceptions qu il nourrit a son egard . une seconde forme de ce socialisme , moins systematique , mais plus pratique , essaya de degouter les ouvriers du tout mouvement revolutionnaire en leur demontrant que ce n etait pas tel ou tel changement politique , mais seulement une transformation des rapports de la vie materielle et des conditions economiques qui pouvaient leur profiter . notez que par transformation des rapports materiels de la societe , ce socialisme n entend pas parler de l abolition des rapports de production bourgeois , abolition qui n est possible que par des moyens revolutionnaires , mais simplement de reformes administratives s accomplissant sur la base meme de la production bourgeoise et qui , par consequent , ne touchent pas aux relations du capital et du salariat , mais qui , dans le meilleur cas , ne font que diminuer les frais de sa domination et simplifier l administration de l etat pour la bourgeoisie . le socialisme bourgeois n arrive a sa vraie expression que la ou il devient une simple figure de rhetorique . libre echange ! dans l interet de la classe ouvriere ; droits protecteurs ! dans l interet de la classe ouvriere ; prisons cellulaires ! dans l interet de la classe ouvriere . voila son dernier mot , le seul mot dit serieusement par le socialisme bourgeois . car le socialisme bourgeois se resume dans l affirmation que les bourgeois sont bourgeois dans l interet de la classe ouvriere . socialisme et communisme critico utopique . nous ne traitons pas ici de la litterature qui , dans toutes les grandes revolutions modernes , a formule les revendications du proletariat (les ecrits de baboeuf , etc . ) . les premiers essais du proletariat tentes pendant une periode d effervescence generale , pendant la periode du renversement de la societe feodale , pour faire immediatement prevaloir ses propres interets de classe , devaient necessairement echouer d abord , a cause de l etat embryonnaire du proletariat lui meme , ensuite par l absence des conditions materielles de son emancipation , qui ne sont produites que par l ere bourgeoise . la litterature revolutionnaire de ces premiers mouvement du proletariat cache necessairement un fond reactionnaire . elle preconise un ascetisme general et un grossier egalitarisme . les systemes socialistes et communistes proprement dits , les systemes de saint simon , de fourier , de owen , etc . , font leur apparition dans la premiere periode de la lutte entre le proletariat et la bourgeoisie , periode decrite plus haut . (voir bourgeoisie et proletariat . ) les inventeurs de ces systemes se rendent bien compte de l antagonisme des classes , ainsi que de l action des elements dissolvants dans la societe dominante elle meme . mais ils ne voient encore du cote du proletariat ni une action historique spontanee , ni un mouvement politique qui lui soit propre . comme le developpement de l antagonisme des classes marche de pair avec le developpement de l industrie , ils ne trouvent pas non plus les conditions materielles de l emancipation du proletariat , mais se mettent en quete d une science sociale , de lois sociales , afin de creer ces conditions . a la place donc de l action sociale , force leur est de mettre leur activite cerebrale personnelle ; a la place des conditions historiques de l emancipation , des conditions fantastiques ; a la place de l organisation naturelle et graduelle du proletariat en classe , une organisation de la societe fabriquee de toute piece par eux memes . la future histoire du monde se resout pour eux dans la propagande et la mise en pratique de leurs plans de societe . dans leurs plans , toutefois , ils ont la conscience de defendre avant tout les interets de la classe ouvriere , parce qu elle est la classe la plus souffrante . la classe ouvriere n existe pour eux que sous cet aspect de la classe la plus souffrante . mais , ainsi que le comportent la forme peu developpee de la lutte des classes et leur propre position sociale , ils se considerent bien au dessus de tout antagonisme des classes . ils desirent ameliorer les conditions materielles de la vie pour tous les membres de la societe , meme des plus fortunes . par consequent ils font appel a la societe tout entiere sans distinction , ou plutot ils s adressent de preference a la classe regnante . car il s agit seulement de comprendre leur systeme pour reconnaitre aussitot que c est le meilleur de tous les plans possibles de la meilleure des societes possibles . ils repoussent donc toute action politique et surtout toute action revolutionnaire ; ils cherchent a atteindre leur but par des moyens paisibles et essayent de frayer un chemin au nouvel evangile social par la force de l exemple , par des experiences en petit qui necessairement sont condamnees a l insucces . la peinture fantastique de la societe future , dans une periode ou le proletariat , peu developpe encore , envisage sa propre position d une maniere fantastique , correspond aux premieres aspirations prophetiques et indefinies des ouvriers vers une complete transformation de la societe . mais les ecrits socialistes et communistes renferment aussi des elements critiques . ils attaquent la societe existante a ses bases . ils ont fourni , par consequent , dans leur temps , des materiaux d une grande valeur pour l instruction des ouvriers . leurs propositions positives relatives a la societe future telle que la fusion de la ville et de la campagne , l abolition de la famille , du gain prive et du travail salarie ; la proclamation de l harmonie sociale , de la transformation de l etat en une simple administration de la production ; toutes ces propositions ne font qu exprimer la disparition de l antagonisme des classes ; antagonisme qui commence seulement a se dessiner , et dont les faiseurs de systemes ne connaissent encore que la premiere phase informe et indeterminee . aussi ces propositions n ont elles encore qu un sens purement utopique . l importance du socialisme et du communisme critico utopiste est en raison inverse du developpement historique . a mesure que la lutte des classes s accentue et prend une forme , ce fantastique dedain pour la lutte , cette fanatique opposition a la lutte , perdent toute valeur pratique , toute justification theorique . c est pourquoi si , sous bien des rapports , les fondateurs de ces systemes etaient des revolutionnaires , les sectes formees par leurs disciples sont toujours reactionnaires ; car ces disciples s obstinent a opposer les vieilles conceptions des maitres a revolution historique du proletariat . ils cherchent donc , au nom de la logique , a emousser la lutte des classes et a harmoniser les antagonismes . ils revent toujours la realisation experimentale de leurs utopies sociales , l etablissement de phalansteres isoles , la creation de colonies a l interieur , et la fondation de petites icaries edition in douze de la nouvelle jerusalem ; mais pour arriver a batir tous ces chateaux en espagne , ils se voient forces de faire appel a la philanthropie des sacoches et des coeurs bourgeois . petit a petit , ils tombent dans la categorie des socialistes reactionnaires ou conservateurs , depeinte plus haut , et ne s en distinguent plus que par un pedantisme plus systematique et par une foi superstitieuse dans l efficacite miraculeuse de leur science sociale . ils s opposent donc avec acharnement a tout mouvement politique de la classe ouvriere , qui ne peut provenir que de son parfait manque de foi dans le nouvel evangile . les owenistes en angleterre , les fourieristes en france reagissent , la contre les chartistes , ici contre les reformistes . position des communistes vis a vis des differents partis de l opposition . d apres ce que nous avons dit plus haut (voir section ii) , la position des communistes vis a vis des partis ouvriers , deja constitues , s explique d elle meme , et partant , leurs relations avec les chartistes en angleterre , et avec les reformateurs agraires dans l amerique du nord . les communistes combattent pour les buts et les interets immediats de la classe ouvriere , mais en defendant le mouvement du present , ils representent en meme temps le mouvement de l avenir . en france , les communistes se rallient au parti democratique socialiste , contre la bourgeoisie conservatrice et radicale , tout en se reservant le droit de critiquer les phrases et les illusions leguees par la tradition revolutionnaire . en suisse , ils appuient les radicaux , sans meconnaitre que ce parti se compose d elements contradictoires , moitie de democrates socialistes , dans l acception francaise du mot , moitie de bourgeois radicaux . en pologne , les communistes soutiennent le parti qui voit dans une revolution agraire la condition de l affranchissement national , c est a dire le parti qui fit la revolution de cracovie en 1846 . en allemagne , le parti communiste combat avec la bourgeoisie toutes les fois que la bourgeoisie agit revolutionnairement a l egard de la propriete fonciere feodale et de la petite bourgeoisie . mais jamais , a aucun instant , ce parti ne neglige de developper chez les ouvriers une conscience claire et nette de l antagonisme profond qui existe entre la bourgeoisie et le proletariat , afin que , l heure venue , les ouvriers allemands sachent convertir les conditions sociales et politiques creees par le regime bourgeois , en autant d armes contre la bourgeoisie , afin que , sitot les classes reactionnaires de l allemagne detruites , la lutte puisse s engager entre la bourgeoisie elle meme . c est sur l allemagne surtout que les communistes dirigent leur attention , parce que l allemagne se trouve a la veille d une revolution bourgeoise , et parce qu elle accomplira cette revolution dans des conditions plus avancees de la civilisation europeenne et avec un proletariat infiniment plus developpe que l angleterre et la france n en possedaient au dix septieme et au dix huitieme siecles , et que , par consequent , la revolution bourgeoise allemande ne saura etre que le court prelude d une revolution proletarienne . en somme , les communistes appuient partout tout mouvement revolutionnaire contre l etat de choses sociales et politiques existant . dans tous ces mouvements , ils mettent en avant la question de la propriete , quelle que soit la forme plus ou moins developpee qu elle ait revetue , comme la question fondamentale du mouvement . enfin , les communistes travaillent a l union et a l entente des partis democratiques de tous les pays . les communistes ne s abaissent pas a dissimuler leurs opinions et leurs buts . ils proclament hautement que ces buts ne pourront etre atteints sans le renversement violent de tout ordre social actuel . que les classes regnantes tremblent a l idee d une revolution communiste . les proletaires n ont rien a y perdre , hors leurs chaines . ils ont un monde a gagner . proletaires de tous les pays , unissez vous .