viens , esprit createur , visite l | ame de tes fideles , emplis de la grace d | en haut les coeurs que tu as cree . toi qu | on appelle conseiller , don du dieu tres haut , source vive , feu , charite , invisible consecration . tu es l | esprit aux sept dons , le doigt de la main du pere , l | esprit de verite promis par le pere , c | est toi qui inspire nos paroles . allume en nous ta flamme , emplis d | amour nos coeurs , affermis toujours de ta force , la faiblesse de nos corps , repousse l | adversaire au loin , donnes nous ta paix sans retard , pour que sous ta conduite et ton conseil , nous evitions tout mal et toute erreur . fais nous connaitre le pere , revele nous le fils , et toi , leur commun esprit , fais nous toujours croire en toi . gloire , soit a dieu le pere , au fils ressuscite des morts , et a l | esprit saint consolateur maintenant et toujours et dans tous les siecles . esprit saint , hote tres doux de nos coeurs , devoile nous le sens profond du grand jubile et dispose notre ame a le celebrer avec foi dans l | esperance qui ne decoit pas , dans la charite qui n | attend rien en retour . esprit de verite , qui scrute les profondeurs de dieu , memoire et force prophetique de l | eglise , conduis l | humanite a reconnaitre en jesus de nazareth le seigneur de la gloire , le sauveur du monde , le supreme accomplissement de l | histoire . viens , esprit d | amour et de paix ! esprit createur , mysterieux artisan du royaume , par la force de tes dons , aide l | eglise a franchir avec courage le seuil du nouveau millenaire , pour porter aux generations qui viennent la lumiere de la parole qui sauve . esprit de saintete , souffle divin qui anime le cosmos , viens renouveler le visage de la terre . suscite parmi les chretiens le desir de la pleine unite pour qu | ils soient dans le monde signes et instruments de l | union intime avec dieu et de l | unite de tout le genre humain . viens , esprit d | amour et de paix ! esprit de communion , ame et soutien de l | eglise , fais que la richesse des charismes et des ministeres contribue a l | unite du corps du christ ; fais que les laics , les consacres et les ministres ordonnes travaillent ensemble a l | edification de l | unique regne de dieu . esprit consolateur , source inepuisable de joie et de paix , suscite la solidarite envers ceux qui sont dans le besoin , assure aux malades le reconfort necessaire , insuffle a ceux qui sont dans l | epreuve confiance et esperance , ravive l | engagement de tous a construire un avenir meilleur . viens , esprit d | amour et de paix ! esprit de sagesse , qui touche les esprits et les coeurs , guide les hommes dans leurs recherches scientifiques et techniques pour qu | ils se mettent au service de la vie , de la justice et de la paix . rends fecond le dialogue avec ceux qui appartiennent a d | autres religions , fais que toutes les cultures s | ouvrent aux valeurs de l | evangile . esprit de vie , par qui le verbe s | est fait chair dans le sein de la vierge , femme du silence et de l | ecoute , rends nous dociles aux suggestions de ton amour et toujours prets a accueillir les signes du temps que tu places sur les routes de l | histoire . viens , esprit d | amour et de paix ! a toi , esprit d | amour , avec le pere tout puissant et le fils unique , louange , honneur et gloire dans les siecles des siecles . amen . o esprit saint amour du pere et du fils inspirez moi toujours . ce que je dois penser , ce que je dois dire , comment je dois le dire , ce que dois ecrire , comment je dois agir , ce que je dois faire pour procurer votre gloire , le bien des ames , et ma propre sanctification . o jesus toute ma confiance est en vous . en presence du ciel et de la terre remplis de votre gloire et a genoux devant votre majeste divine , je m | offre corps et ame a vous eternel esprit de dieu . j | adore l | eclat de votre purete , l | integrite inalterable de votre justice et la puissance de votre amour . vous etes la force et la lumiere de mon ame ; par vous , je vis , je pense et j | agis . puisse je ne jamais pecher contre vous , ni vous contrister en resistant a la grace ! guidez mes pensees ; faites que j | entende toujours votre voix et que j | obeisse a vos suaves inspirations . je m | attache a vous , je me donne a vous et je supplie votre misericorde de veiller sur ma faiblesse . prosterne aux pieds de notre seigneur jesus christ , crucifie , contemplant ses plaies , plein de confiance dans son sang precieux , adorant son cote ouvert et son coeur brise , je vous supplie , esprit adorable , soutien de ma fragilite , de me preserver de toute faute , et si je tombe , de m | accorder le pardon . faites moi la grace , o esprit saint , esprit du pere et du fils , de vous dire toujours et partout | | parlez seigneur , votre serviteur ecoute ! | | esprit de sagesse , presidez a toutes mes pensees , paroles et actions , depuis l | heure presente jusqu | a celle de ma mort . esprit d | intelligence , eclairez moi , enseignez moi . esprit de conseil , dirigez mon inexperience . esprit de force , fortifiez ma faiblesse . esprit de science , dissipez mon ignorance . esprit de piete , faites moi perseverer dans la bonne voie . esprit de crainte , delivrez moi de tout mal . esprit de paix , donnez moi votre paix . divin esprit , rendez moi fidele dans le service de dieu , donnez moi la force d | agir , dans toutes les occasions , avec bonte et bienveillance , douceur et fidelite , patience et charite , joie et longanimite . amen . o saint esprit que ton amour immense eveille tous les coeurs meurtris par la douleur ! o saint esprit que par ta volonte , les affames de par le monde entier retrouvent le chemin de leur nourriture et qu | enfin ils puissent se rassasier de la vraie vie qui est celle que tu nous promets a tous . o saint esprit que par ta grace , les dirigeants du monde soient un peu indulgents envers leur peuple pour qu | enfin disparaissent les haines et disputes entre les hommes , c | est avec toi que nous arriverons a dieu le pere tout puissant ! o saint esprit que par cette courte priere pense a tous ceux qui esperent en toi , aide chacun a pouvoir accepter ta volonte , et donne a chacun la force de pouvoir valider ta volonte ! amen . esprit saint , feu allume par jesus ressuscite , viens bruler encore aujourd | hui nos coeurs de jeunes afin que , laissant tout pour suivre le christ , nous decouvrions la vraie joie des disciples . envoie nous au milieu de nos freres , avec les pretres au service du peuple de dieu . envoie nous en plein monde , avec les hommes et les femmes au coeur apostolique . envoie nous au dela des frontieres , avec les temoins devores par le zele missionnaire . envoie nous dans le silence du desert avec les chercheurs passionnes du dieu vivant . esprit d | amour donne nous , a nous jeunes le courage de repondre a l | appel du pere , de l | eglise et du monde ! adorable , terrible , beni , donne le nous ; envoie ton esprit et tout sera cree , et tu renouvelleras la face de la terre , ce n | est pas en effet dans le deluge des eaux nombreuses , dans le trouble et la confusion d | affections si diverses qu | on approche de dieu ; conduis l | esprit sur la terre que la mer se retire et qu | apparaisse l | aride qui a soif de la fontaine de vie . que vienne la colombe au rameau d | olivier , annoncant la paix . esprit saint , toi qui es depuis toujours le maitre de l | impossible , viens realiser en nous tout ce qui t | est possible fais revivre ce qui meurt , fais eclore ce qui germe , fais murir ce qui est tombe en terre , sois en nous l | esprit du pere ; viens nous convaincre de donner notre vie et de collaborer au grand oeuvre de la creation , de la terre a transformer aux terres a partager entre nous . sois en nous l | esprit du fils viens nous apprendre a passer par la croix pour ouvrir le chemin de ton royaume et a vivre dans la confiance les epreuves comme les joies . sois en nous l | esprit de saintete , qui nous initie aux moeurs de dieu , a la generosite du pere , a la fidelite du fils , et aussi au courage des apotres et a la louange de marie . sois en nous l | esprit qui fait sans cesse une humanite nouvelle , qui recree nos libertes quand elles se defont , qui maintient l | esperance au coeur meme des violences , qui ne desespere d | aucun homme , pas meme de ceux qui n | attendent plus rien de dieu . donne nous a chacun de trouver notre place dans ce grand corps du christ et de consacrer tout notre etre a sa croissance , pour que le monde ait la vie , la vraie vie , celle que l | on trouve en perdant la sienne , avec toi , grace a toi , o maitre de l | impossible ! amen ! qui es tu , douce lumiere , qui me remplis et illumines la tenebre de mon coeur ? comme la main d | une mere , tu me conduis et , si tu me lachais , je ne saurais faire un pas de plus . tu es l | espace enveloppant mon etre et l | abritant en toi . le rejetterais tu , il coulerait a pic dans l | abime du neant d | ou tu le tiras pour l | elever vers la lumiere . toi , qui m | es plus proche que je ne le suis moi meme , qui m | es plus interieur que mon propre coeur , et pourtant insaisissable , inconcevable , au dela de tout nom , saint esprit , eternel amour ! viens esprit de saintete viens esprit de lumiere viens esprit de feu viens nous embraser ! viens , esprit du pere , feconde mon travail , que je depose , au pied de la croix . viens esprit de saintete . viens , esprit du pere , emplis moi de sagesse , celle qui vient de dieu , et non celle des hommes . viens , esprit de verite . viens , esprit du pere , libere moi de l | orgueil , fais moi travailler pour la gloire de dieu . viens esprit de verite . si je reussis rends moi humble et douce , fais moi reconnaitre que je tiens tout de toi ! viens esprit de saintete . et si j | ai echoue , remplis moi de patience , conduis moi vers ce que tu veux de moi ! viens esprit de saintete . don du dieu tres haut , viens en nous source de graces , viens en nous . feu sacre , viens en nous . onction spirituelle , viens en nous . esprit de verite , viens en nous . esprit de sagesse et d | intelligence , viens en nous . esprit de conseil et de force , viens en nous . esprit de science et de pitie , viens en nous . esprit de crainte du seigneur , viens en nous . esprit de grace et de priere , viens en nous . esprit de componction et de confiance , viens en nous . esprit de douceur et d | humilite , viens en nous . esprit de paix et de patience , viens en nous . esprit de modestie et de purete , viens en nous . esprit consolateur , viens en nous . esprit du seigneur qui remplis l | univers , viens en nous . esprit d | infaillibilite qui dirige l | eglise , viens en nous . esprit saint , exauce nous . o saint feu feu qui consume toute superfluites , feu qui chasse toute froideur , feu qui consume parfaitement l | holocauste de nos ames ! mon ame languit apres le seigneur , et je le cherche avec des larmes . comment pourrais je ne pas te chercher ? toi le premier , tu m | as trouve . tu m | as donne de vivre la douceur de ton saint esprit , et mon ame t | a aime . tu vois , seigneur , ma peine et mes larmes . si tu ne m | avais pas attire par ton amour , je ne te chercherais pas , comme je te cherche . mais ton esprit m | a donne de te connaitre , et mon ame se rejouit que , toi , tu sois mon dieu et mon seigneur , et , jusqu | aux larmes , je languis apres toi . mon ame languit apres dieu , et elle le cherche avec des larmes . seigneur misericordieux , tu vois ma chute et ma douleur ; mais , humblement , j | implore ta clemence repands sur le pecheur que je suis la grace de ton saint esprit , son souvenir porte mon esprit a trouver de nouveau ta misericorde . seigneur , donne moi ton humble esprit pour que je ne perde pas a nouveau ta grace , et que je ne me lamente pas comme adam qui pleurait dieu et le paradis perdu . ouvrez vos coeurs au souffle de dieu ; sa vie se greffe aux ames qu | il touche ; qu | un peuple nouveau renaisse des eaux ou plane l | esprit de vos baptemes . ouvrons nos coeurs au souffle de dieu , car il respire en notre bouche plus que nous memes ! offrez vos coeurs aux langues du feu que brule enfin le coeur de la terre ; vos fronts sont marques des signes sacres les mots de jesus et de victoire ! offrons nos corps aux langues du feu pour qu | ils annoncent le mystere de notre gloire . livrez votre etre aux germes d | esprit venus se joindre a toute souffrance ; le corps du seigneur est fait de douleurs de l | homme ecrase par l | injustice . livrons notre etre aux germes d | esprit pour qu | il nous donne sa violence a son service . tournez les yeux vers l | hote interieur sans rien vouloir que cette presence ; vivez de l | esprit , pour etre celui qui donne son nom a votre pere . tournons les yeux vers l | hote interieur , car il habite nos silences et nos prieres . l | esprit , quand il demeure dans un homme , ne le quitte pas des lors que cet homme est devenu priere . car l | esprit lui meme ne cesse de prier en lui . que cet homme dorme ou qu | il veille , la priere desormais ne s | en va pas de son ame . qu | il mange , qu | il boive , qu | il dorme , quoi qu | il fasse , et jusque dans le sommeil profond , les parfums et l | encens de la priere s | elevent sans peine de son coeur . la priere ne le quitte plus . o jesus qui , avant de monter au ciel , a promis a tes apotres de leur envoyer le saint esprit , pour les instruire , les consoler et les fortifier , daigne faire descendre en nous aussi ce divin paraclet . viens en nous , esprit de la crainte du seigneur ; fais que nous redoutions par dessus tout de contrister notre pere celeste et que nous fuyions les appats trompeurs des plaisirs des sens . viens en nous , esprit de piete ; remplis nos coeurs de la tendresse ka plus filiale pour dieu et de la mansuetude la plus parfaite a l | egard de nos freres . viens en nous , esprit de science ; eclaire nous sur la vanite des choses de ce monde ; fais que , voyant en elles des images des perfections divines , nous nous en servions pour elever nos coeurs vers celui qui les a creees pour notre service . viens en nous , esprit de force ; donne nous le courage de supporter avec patience le souffrances et les epreuves de la vie , et fais nous surmonter genereusement tous les obstacles qui s | opposeraient a l | accomplissement de nos devoirs . viens en nous , esprit de conseil ; accorde nous la grace de discerner , dans les occasions difficiles , ce que nous devons faire pour accomplir la volonte de dieu , et ce que nous devons dire pour diriger prudemment ceux dont nous sommes les guides . viens en nous , esprit d | intelligence ; que ta divine lumiere nous fasse penetrer les verites et les mysteres de la religion , et qu | elle rende notre foi si vive qu | elle soit l | inspiration de tous nos sentiments et de tous nos actes . viens en nous , esprit de sagesse ; fais que nous goutions la suavite des choses divines a tel point que notre coeur les aime uniquement et qu | il puise dans cet amour une paix inalterable . gloire soit au pere qui nous a crees , au fils qui nous a rachete , au saint esprit qui nous a sanctifie . ainsi soit il . o esprit saint , amour du pere et du fils , inspirez moi toujours ce que je dois penser , ce que je dois dire , comment je dois le dire , ce que je dois taire , ce que je dois ecrire , comment je dois agir , ce que je dois faire pour procurer votre gloire , le bien des ames et ma propre sanctification . o dieu , pere des lumieres , la vraie lumiere vient de toi c | est le christ , lumiere du monde que tu as envoye ici bas pour illuminer nos vies . envoie maintenant cette lumiere dans nos ames , afin que nous te connaissions , qu | en te connaissant nous t | aimions , et que par ton amour nous parvenions a ta beatitude . esprit de sagesse , viens en nous et conduis nous a la perfection . toi qui attestes a notre esprit que nous sommes enfants de dieu , fais nous experimenter les richesses de sa grace , afin que nous en acquerions le gout et que par la nous trouvions la vraie joie spirituelle . toi qui sondes les abimes de la divinite , donne nous une connaissance intime des profondeurs de dieu , afin que nous nous attachions a lui de tout notre coeur et que nous devenions un meme esprit avec lui . amen . esprit saint , fais moi tendre vers la saintete a laquelle dieu m | appelle . fais moi vivre dans cette saintete , puisqu | en habitant dans mon ame , tu y fais demeurer la saintete divine . que ta saintete prenne de plus en plus possession de mon etre , en le dilatant dans la vie meme de dieu ! comme chaque confession fait penetrer plus profondement en moi ta grace de pardon et de renovation , qu | elle soit l | origine d | un plus grand effort vers une saintete plus genereuse ! veuille purifier le fond de mon coeur , le degager des passions qui voudraient l | accaparer , le liberer des mauvaises inclinations . veuille me recreer en homme nouveau , recreer ma pensee pour qu | elle adhere a dieu , recreer mes sentiments et ma volonte pour qu | ils se fixent en lui . rends moi capable d | accomplir ce que je n | ai pu faire jusqu | a present , en me communiquant une force qui m | eleve au dessus de moi meme . entraine moi dans l | elan de ton amour , et anime de ton souffle divin l | essor de ma vie spirituelle ! esprit saint , vous etes le feu que jesus ressuscite a allume sur la terre des hommes pour leur reveler l | amour sans mesure du pere . brulez encore aujourd | hui le coeur des jeunes afin que , laissant tout pour suivre le christ , ils decouvrent la vraie joie des disciples . envoyez les au milieu de leurs freres , pretres au service du peuple de dieu . envoyez les en plein monde , hommes et femmes au coeur apostolique . envoyez les au dela des frontieres , temoins devores par le zele missionnaire . envoyez les dans le silence du desert , chercheurs passionnes du dieu vivant . esprit d | amour , donnez a tous ces jeunes le courage de repondre a l | appel du pere et de l | eglise . et que marie , humble servante du seigneur , les accompagne sur ce chemin de lumiere et de vie . souffle de l | amour de dieu , esprit saint , au fonds de notre ame tu deposes la foi . elle est comme un elan de confiance mille fois repris au cours de notre vie . elle ne peut etre qu | une confiance toute simple , si simple que tous nous pouvons l | accueillir . tres charitable saint esprit je t | offre ma volonte , afin que tu l | echauffes et l | embrases de ton divin amour . ouvres mon ame a tes septs dons , et me rends ton temple de purete . remplis moi de tes graces et prepare mon coeur a recevoir mon dieu . esprit saint , mets aux coeur de tous les croyants du monde l | amour fraternel qui leur permettra de se rencontrer dans un esprit d | echange et de partage au dela de leurs differences . que chacune apprenne a decouvrir les richesses de l | autre . esprit saint , apprends nous a nous ecouter mutuellement avec patience et humilite , pour que chacune de nos rencontres devienne un carrefour ou chacun recoit autant qu | il donne , meme si nous venons de chemins tres differents . esprit saint , donne nous la force de la foi et rassemble nous dans une volonte commune d | evangelisation . | | la bonne nouvelle est annoncee aux pauvres | | . apprends nous la joie de la foi , de l | esperance , de l | amour qui transforme le monde et libere tout homme de ses peches , de ses miseres spirituelles ou materielles . esprit saint , fais de chaque baptise un rayon de ta lumiere , pour que le monde de l | an 2000 puisse decouvrir ta presence et ton amour . le monde entier est mon village , l | univers est ma paroisse pousse chacun vers le grand large , vers la civilisation de l | amour ou ce qui nous rassemble nous liberera de ce qui nous divise . esprit du christ ressuscite , saint esprit , si nous savions ce que nous pouvons te demander pour prier comme il faut ! mais voila que les balbutiements de notre priere passent par le creuset de notre pauvrete , de notre petite foi . alors toi , le dieu vivant , tu entres dans notre ame de pauvre , tu entres dans notre faiblesse et tu lis en nos coeurs nos intentions authentiques . et ton esprit vient au dedans de nous , il vient exprimer l | inexprimable a travers d | humbles paroles , et des soupirs , et des silences . et tu nous dis | | ne te preoccupe de rien , ne t | inquiete pas de ton peu de capacite a prier . sache le , dans ton attente priante , j | ai deja ouvert les chemins | | . ainsi , tu nous donnes de comprendre que tu appelles chacun par son nom , que tu eveilles des jaillissements interieurs , que tu as depose en chacun un don unique , irremplacable . nos yeux s | ouvrent et , dans la pauvre priere , nous comprenons que l | homme ne se realise qu | en presence de dieu . la ou des familles sont divisees par des crises internes et ou les enfants sont contraints de descendre dans la rue pour lutter afin de survivre . la ou plus de ressources sont depensees en armes et en actes de destruction massive et ou moins d | attention est accordee a la maladie et a la faim . viens esprit saint soigne nos blessures renouvelle toute la creation ! la ou l | achat de biens materiels est devenu une obsession et ou la valeur de l | etre humain se mesure sur ce qu | il possede , la ou l | air , les arbres et les oceans sont assaillis par la pollution et ou l | avidite aveugle et mercenaire menace notre environnement . viens esprit saint soigne nos blessures . renouvelle toute la creation ! la ou des pays sont divises par le separatisme et le racisme et ou le sang d | innocents est repandu par des actes absurdes de terrorisme , la ou des guerres de destruction reciproque opposent des nations entieres et ou l | holocauste nucleaire apparait sinistrement a notre horizon . viens esprit saint soigne nos blessures renouvelle toute la creation ! viens , esprit saint et fait jaillir l | eclat de ta splendeur . viens , pere des pauvres , viens , esprit genereux , viens , lumiere des coeurs , et fais jaillir l | eclat de ta splendeur . toi , le parfait consolateur , merveilleuse fraicheur . en nous , tu fais habiter la paix . dans la peine , tu es le repos , dans l | epreuve , la force , dans la tristesse , la consolation . lumiere bienfaisante , penetre l | intimite de nos coeurs car nous te sommes fideles . sans ta presence , dans l | homme il n | y a rien qui soit pur . lave notre peche , abreuve notre secheresse , gueris notre blessure , flechis notre rigidite , enflamme notre tiedeur , redresse notre egarement . a ceux qui se confient en toi et te recoivent dans la foi , accorde tous tes dons . donne leur de grandir en toi , et de perseverer dans le salut . donne leur la joie qui demeure . viens , esprit saint , en nos coeurs , et envoie du haut du ciel un rayon de ta lumiere . viens en nous , pere des pauvres . viens , dispensateur des dons . viens , lumiere en nos coeurs . consolateur souverain , hote tres doux de nos ames , adoucissante fraicheur . dans le labeur , le repos ; dans la fievre , la fraicheur ; dans les pleurs , le reconfort . o lumiere bienheureuse , viens remplir jusqu | a l | intime le coeur de tous tes fideles . sans ta puissance divine , il n | est rien en aucun homme , rien qui ne soit perverti . lave ce qui est souille , baigne ce qui est aride , gueris ce qui est blesse . assouplis ce qui est raide , rechauffe ce qui est froid , rends droit ce qui est fausse . a tous ceux qui ont la foi et qui en toi se confient , donne tes sept dons sacres . donne merite et vertu donne le salut final donne la joie eternelle . amen . souvenez vous o tres misecordieuse vierge marie , qu | on n | a jamais entendu dire qu | aucun de ceux qui ont eu recours a votre protection , implore votre assistance ou reclame vos suffrages , ait ete abandonne . anime de cette confiance , o vierge des vierges , o ma mere , je viens vers vous , et gemissant sous le poids de mes peches , je me prosterne a vos pieds . o mere du verbe incarne , ne meprisez pas mes prieres , mais ecoutez les favorablement et daignez les exaucer . amen . je vous salue , marie pleine de graces ; le seigneur est avec vous . vous etes benie entre toutes les femmes et jesus , le fruit de vos entrailles , est beni . sainte marie , mere de dieu , priez pour nous pauvres pecheurs , maintenant et a l | heure de notre mort . amen . l | ange du seigneur apporta l | annonce a marie et elle concut du saint esprit . voici la servante du seigneur qu | il me soit fait selon votre parole . et le verbe s | est fait chair et il a habite parmi nous . priez pour nous , sainte mere de dieu afin que nous devenions dignes des promesses du christ . prions que ta grace , seigneur notre pere , se repande en nos coeurs . par le message de l | ange , tu nous as fait connaitre , l | incarnation de ton fils bien aime . conduis nous , par sa passion et par sa croix , jusqu | a la gloire de la resurrection . par jesus , le christ , notre seigneur . amen . o marie , aurore du monde nouveau , mere des vivants , nous te confions la cause de la vie . regarde , o mere , le nombre immense des enfants que l | on empeche de naitre , des pauvres pour qui la vie est rendue difficile , des hommes et des femmes victimes d | une violence inhumaine , des vieillards et des malades tues par l | indifference ou par une pitie fallacieuse . fait que ceux qui croient en ton fils , sachent annoncer aux hommes de notre temps , l | evangile de la vie . obtiens leur la grace de l | accueillir comme un don toujours nouveau , la joie de le celebrer avec reconnaissance dans toute leur existence et le courage d | en temoigner avec unr tenacite active , afin de construire , avec tous les hommes de bonne volonte , la civilisation de la verite et de l | amour , a la louange et a la gloire de dieu createur qui aime la vie . je te salue , marie de chez nous , femme , ma soeur humaine , par toi dieu vient s | etablir dans la demeure terrestre . avec toi , le terre des vivants devient le berceau de dieu . je te salue , marie de chez nous , femme humble , ma soeur humaine , par toi dieu s | eloigne du ciel de sa grande puissance . avec toi , la terre des vivants devient le trone de dieu . je te salue , marie de chez nous , femme de chaque jour , ma soeur humaine , par toi dieu vient chercher les oublies de tous les jours pour les asseoir a ses cotes tout contre sa joue . avec toi la terre quotidienne devient l | espace et le temps . sainte marie , mere de dieu , garde moi un coeur d | enfant , pur et transparent comme une source ; obtiens moi un coeur simple , qui ne savoure pas les tristesses ; un coeur magnifique a se donner , tendre a la compassion , un coeur fidele et genereux qui n | oublie aucun bienfait et ne tienne rancune d | aucun mal . fais moi un coeur doux et humble , aimant sans demander de retour , joyeux de s | effacer dans un autre coeur devant ton divin fils ; un coeur grand et indomptable , qu | aucune ingratitude ne ferme , qu | aucune indifference ne lasse ; un coeur tourmente de la gloire de jesus christ , blesse de son amour et dont la plaie ne guerisse qu | au ciel . nous te saluons , o immaculee , marie , comblee de grace toi qui , des le premier instant de ton existence , des ta conception , a ete preservee de tout peche , car tu allais devenir la mere du sauveur . aide nous a nous tourner vers ton fils jesus et a nous detourner du peche . apprends nous a prier pour les pecheurs comme tu l | as enseigne a bernadette , car tu es la mere du redempteur et notre mere . nous te saluons , o marie , lumiere de foi bienheureuse , par ta glorieuse assomption le pere des misericordes t | a revetue en ton ame et en ton corps de la splendeur du jour unique de la resurrection . fortifie notre foi , qu | elle impregne de sa lumiere et de sa verite notre intelligence , nos actions et notre service en ce monde , car tu es la mere du plus beau des enfants des hommes et notre mere . nous te saluons , vierge sainte , toi que l | esprit de saintete a comble de charite et rempli de toutes graces . apprends nous la docilite a l | esprit d | amour , pour etre combles d | une vraie charite . donne nous la compassion pour toute souffrance et une priere instante pour la paix , car tu es mere de misericorde et notre mere . nous te saluons , mere au pied de la croix , vierge fidele , mere de l | eglise . apprends nous a l | aimer et a la servir comme le corps meme de ton fils livre pour nous et le salut du monde , car tu es la mere de l | agneau et du pasteur et notre mere . nous te saluons , aurore radieuse du salut , par ta glorieuse assomption , tu annonces et precedes la gloire dans leur ame et dans leur corps de tous tes enfants , car tu es la mere du monde qui vient et notre mere . je vous choisis , aujourd | hui , o marie , en presence de toute la cour celeste , pour ma mere et ma reine . je vous livre et consacre , en toute soumission et amour , mon corps et mon ame , mes biens interieurs et exterieurs , et la valeur meme de mes bonnes actions passees , presentes et futures , vous laissant un entier et plein droit de disposer de moi et de tout ce qui m | appartient , sans exception , selon votre bon plaisir , a la plus grande gloire de dieu , dans le temps et l | eternite . amen immaculee conception , reine du ciel et de la terre , refuge des pecheurs et mere tres aimante , a qui dieu voulut confier tout l | ordre de la misericorde , me voici a tes pieds , moi pauvre pecheur . je t | en supplie , accepte mon etre tout entier comme ton bien et ta propriete ; agis en moi selon ta volonte , en mon ame et mon corps , en ma vie et ma mort et mon eternite . dispose avant tout de moi comme tu le desires , pour que se realise enfin ce qui est dit de toi | la femme ecrasera la tete du serpent | et aussi | toi seule vaincras les heresies dans le monde entier | . qu | en tes mains toutes pures , si riches de misericorde , je devienne un instrument de ton amour , capable de ranimer et d | epanouir pleinement tant d | ames tiedes ou egarees . ainsi s | etendra sans fin le regne du coeur divin de jesus . vraiment , ta seule presence attire les graces qui convertissent et sanctifient les ames , puisque la grace jaillit du coeur divin de jesus sur nous tous , en passant par tes mains maternelles . o marie , vierge immaculee , dame de la douleur et de l | esperance , sois bienveillante envers toute personne qui souffre et donne a chacun la plenitude de vie . tourne ton regard maternel specialement sur ceux qui , en afrique , sont dans le besoin extreme , parce qu | ils sont atteints du sida ou d | une autre maladie mortelle . regarde les meres qui pleurent leurs enfants , regarde les grands parents prives de ressources suffisantes pour soutenir leurs petits enfants orphelins . etreins les tous sur ton coeur de mere . reine d | afrique et du monde entier , vierge tres sainte , prie pour nous ! o marie , mere de jesus christ pretre , toi qui as accompagne ton fils dans sa mission de sauver les hommes , intercede devant lui pour que , dans ce troisieme millenaire , il continue d | appeler plus de jeunes a la pretrise et a la vie consacree . encourage toujours ceux qui ont ete appeles , protege les dans leur formation et accompagne les dans leur chemin vers la saintete . o douce vierge marie ! o vierge marie , nous consacrons aujourd | hui notre foyer et tous ceux qui l | habitent a votre coeur immacule . que notre maison soit comme celle de nazareth , une demeure de paix et de bonheur simple , par l | accomplissement de la volonte de dieu , la pratique de la charite et le plein abandon a la divine providence . veillez sur tous ceux qui l | habitent aidez les a vivre toujours chretiennement ; enveloppez les tous de votre maternelle protection et daignez dans votre bonte , o vierge marie , reformer au ciel notre foyer d | ici bas consacre a jamais a votre coeur immacule . ainsi soit il . o marie , au coeur du monde , au commencement des temps , a l | aube de nos vies . marie dans la nuit de bethleem , qui donne la terre a dieu . marie , tendresse et fidelite , tenant la vie dans nos mains humaines . marie , douce et fragile , la force et la lumiere , pauvre et humble , la gloire et la richesse . marie , au pied de la croix , mere et fille , seule , transpercee et radieuse , humaine dans ta souffrance , divine dans ton visage . marie , mere de notre sauveur , salvatrice toi meme pour notre monde en deroute . marie , fille et mere de notre humanite , au pied de notre croix . marie , notre force et notre lumiere , notre gloire et notre richesse . marie , au matin de paques discrete et presqu | absente . marie des jours d | allegresse , heureuse et oubliee . marie , notre joie , notre sourire , main tendue au pecheur , secours des affliges , marie pardon . marie , au soir de pentecote , rempart des apotres , notre soutien dans la tourmente de nos incertitudes . marie , notre esperance , qui donne chaque jour au monde notre divinite . amen . vierge marie , mere du bel amour , mere qui n | a jamais abandonne un enfant qui crie au secours , mere dont les mains travaillent sans cesse pour tes enfants bien aimes , car elles sont poussees par l | amour divin et l | infinie misericorde qui deborde de ton coeur , tourne ton regard plein de compassion vers moi . vois le paquet de | | noeuds | | qui etouffent ma vie . tu connais mon desespoir et ma douleur . tu sais combien ces nouds me paralysent . marie , mere que dieu a chargee de defaire les | noeuds | de la vie de tes enfants , je depose le ruban de ma vie dans tes mains . personne , pas meme le malin , ne peut le soustraire a ton aide misericordieuse . dans tes mains , il n | y a pas un seul noeud qui ne puisse etre defait . mere toute puissante , par ta grace et par ton pouvoir d | intercession aupres de ton fils jesus , mon liberateur , recois aujourd | hui ce | | noeud | | (le nommer si possible) pour la gloire de dieu , je te demande de le defaire , et de le defaire pour toujours . j | espere en toi . tu es l | unique consolatrice que dieu m | a donnee , tu es la forteresse de mes forces fragiles , la richesse de mes miseres , la delivrance de tout ce qui m | empeche d | etre avec le christ . accueille mon appel . garde moi , guide moi , protege moi . tu es mon refuge assure . marie , toi qui defais les nouds , prie pour moi . amen ! toi , continuellement dans l | attente du desir de dieu sur toi , aide moi a repondre joyeusement | | oui | | comme toi . toi , si accueillante aux signes de dieu dans ta vie , creuse en moi la foi . donne moi , sans crainte , d | oser les regarder et de rendre grace . toi , la joie de dieu , fais moi entrer dans ton grand silence cache , d | humilite et de douceur et donne moi la joie de venir me reentendre dire | | tu es aimee | | ! toi , porteuse avec ton fils des souffrances des hommes , mets en mon coeur l | ecoute et l | amitie dont tout homme a besoin . toi , la premiere , qui as cru , toi , notre mere , redis moi chaque jour ne crains pas ! rejouis toi ! tu es comblee car il vit tout avec toi ! marie , mere de jesus , mere dans la foi et disciple de ton fils , toi qui a permis a jesus dans le foyer de nazareth de grandir en age , en maturite et en grace , nous te confions toutes les mamans . qu | elles apprennent de toi la fidelite a leur mission , qu | elles soient pour ceux et celles qu | elles ont mis au monde donneuses de vie chaque jour de leur existence par leur ecoute et leur tendresse . qu | elles apprennent de toi a etre attentives a ce qui grandit et murit dans le coeur de leurs enfants , qu | elles sachent aussi recevoir autant que donner , qu | elles sachent reconnaitre les richesses du coeur et de l | esprit de ceux et celles qu | elles ont pour mission d | aider a grandir . vierge marie , mere de dieu et notre mere , nous nous consacrons a votre coeur immacule pour etre pleinement offerts et consacres au seigneur . par vous , nous serons presentes au christ , votre fils et fils unique de dieu , et , par lui et avec lui , a son pere eternel . nous marcherons a la lumiere de la foi , de l | esperance et de l | amour pour que le monde croie que le christ est l | envoye du pere dont il est venu nous transmettre la parole . nous serons nous aussi ses envoyes afin de le faire connaitre et aimer jusqu | aux confins de la terre . ainsi , sous la maternelle protection de votre coeur immacule , nous serons un seul peuple avec le christ qui nous a acquis par sa mort , temoins de sa resurrection , et par lui offerts au pere pour la gloire de la tres sainte trinite , que nous adorons , louons et benissons . ainsi soit il . splendeur des lys de mai , vous etes notre reine , l | aurore de nos yeux , la paix de notre soir ; et nous placons en vous tous nos ciels bleu d | espoir , nos rires et nos coeurs et toute notre peine . nous cueillerons pour vous , aimable souveraine , des fleurs et des ave tout le long du chemin ; et si l | ombre du soir obscurcit le matin , trouez d | or et d | azur le mur de notre peine . blancheur des lys de mai , vierge belle et sereine ; prenez nous par la main lorsque viendra le soir ; prenez nous par la main le long de notre peine notre dame de la transparence , en toi et a travers toi dieu nous parle donne nous un coeur simple , remplis nous d | allegresse . o vierge du | | oui | | et du magnificat , rends nos coeurs transparents comme le tien . notre dame de l | humilite , cachee dans la foule , enveloppee dans le mystere aide nous a porter la bonne nouvelle au monde et a nous immerger dans le mystere du christ pour en communiquer quelque chose a nos freres . notre dame de la fidelite , toi qui sans cesse recherchais le visage du seigneur , toi qui as accepte le mystere et qui l | as medite dans ton coeur , toi qui as vecu en accord avec ce que tu croyais toi qui fut l | exemple meme de la constance dans l | epreuve comme dans l | exaltation , aide nous a tenir nos engagements en bons et fideles serviteurs , jusqu | au dernier jour de notre vie sur terre . notre dame de la transparence , en toi et a travers toi dieu nous parle donne nous un coeur simple , remplis nous d | allegresse . o vierge du oui et du magnificat , rends nos coeurs transparents comme le tien . notre dame de l | humilite , cachee dans la foule , enveloppee dans le mystere aide nous a porter la bonne nouvelle au monde et a nous immerger dans le mystere du christ pour en communiquer quelque chose a nos freres . notre dame de la fidelite , toi qui sans cesse recherchais le visage du seigneur , toi qui as accepte le mystere et qui l | as medite dans ton coeur , toi qui as vecu en accord avec ce que tu croyais toi qui fut l | exemple meme de la constance dans l | epreuve comme dans l | exaltation , aide nous a tenir nos engagements en bons et fideles serviteurs , jusqu | au dernier jour de notre vie sur terre . merci d | avoir porte jesus , de l | avoir mis au monde , eleve , et d | avoir accepte sa mort pour nous . marie je te regarde et je t | admire . j | admire ta foi , ton silence meditatif , ta maniere de faire exactement ce que le seigneur attendait de toi . marie , je te regarde et je te prie de m | aider a bien comprendre jesus , a entendre ses appels , a aller jusqu | au bout de ce qu | il me demande en ce moment . mere , toi qui sais ce que signifie pour une mere serrer dans ses bras le corps mort de son fils , de celui a qui tu as donne la vie , epargne a toutes les meres de ce monde la mort de leurs enfants , les tourments de l | esclavage , les destructions de la guerre , les camps de concentration , les prisons . conserve leur la joie de faire naitre un homme , de developper la vie en lui . au nom de cette vie , au nom de la naisssance du seigneur , implore nous la paix , la justice dans le monde . mere de la paix , dans toute la beaute et la majeste de ta maternite , nous t | en prions , sois avec nous a chaque instant . fais que l | annee qui va venir soit une annee de paix , en vertu de la naissance et de la mort de ton fils . amen ! et maintenant , mere de misericorde , au nom de l | elan d | amour de ton esprit tres pur , la lune se prosterne a tes pieds ; dans les ferventes supplications , elle en appelle a toi , car tu as ete constituee mediatrice en sa faveur aupres du soleil de justice , de voir la lumiere et par ton intervention d | obtenir la grace du soleil . car il t | a aimee plus que tout autre creature et il t | a embellie , te revetant de la robe de gloire et posant sur ta tete une couronne de beaute . mere de toutes nos routes tortueuses et de toutes nos vies fracturees , accorde nous , toi pleine de grace , de vivre dans la grace et de perseverer . recois nous avec nos problemes quotidiens , nos deficiences , nos crises personnelles , familiales , sociales . par ta priere , obtiens nous la justice . nous te confions et te consacrons tous ceux qui sont rejetes , tous ceux qui ont la nostalgie d | un abri , et tous ceux qui se sentent seuls . repands dans notre coeur a tous la sagesse de la paix , la force de la justice et la joie de l | amitie . marie , mere de jesus christ et mere des pretres , recois ce titre que nous te donnons pour celebrer ta maternite et contempler pres de toi le sacerdoce de ton fils et de tes fils , sainte mere de dieu ! mere du christ , tu as donne au messie pretre son corps de chair par l | onction de l | esprit saint pour le salut des pauvres et des hommes au coeur contrit . garde les pretres dans ton coeur et dans l | eglise , mere du sauveur ! mere de la foi , tu as accompagne au temple le fils de l | homme , accomplissement des promesses faites a nos peres . confie au pere , pour sa gloire , les pretres de ton fils , arche de l | alliance ! mere de l | eglise , au cenacle , parmi les disciples , tu priais l | esprit pour le peuple nouveau et ses pasteurs . obtiens a l | ordre des pretres la plenitude des dons , reine des apotres ! mere de jesus christ , tu etais avec lui au debut de sa vie et de sa mission , tu l | as cherche , maitre parmi la foule , tu l | as assiste , eleve de terre , consomme pour le sacrifice unique eternel , et tu avais pres de toi jean , ton fils . accueille les appeles du seigneur , lors de leurs premiers pas sur leur chemin , protege leur croissance , accompagne dans la vie et dans le ministere ceux qui sont tes fils , o toi , mere des pretres ! notre dame de la vie , merci . tu nous accompagnes jour apres jour . soutiens nous dans notre foi , dans notre esperance et dans notre amour notre dame de la vie tu as donne la vie a jesus . il est notre sauveur . protege nous et soutiens nos familles notre dame de la vie , prie pour nous . veille sur notre monde apprends nous la confiance et le courage la disponibilite et le service . amen . marie , mere de dieu , et si , passant sur la faiblesse de mes moyens , j | essayais a ton exemple d | adherer au verbe present ? ne recevrais je pas alors dieu d | une maniere differente il deviendrait ce qu | il fut dans tes bras , marie , pour les bergers et pour les mages , petit enfant , signe par lequel les hommes entreraient dans ta joie et reconnaitraient dieu parmi nous . prie pour qu | il en soit ainsi , marie , ma mere et la mere de tous les hommes . nous te confions , o mere , le monde , tous les hommes et tous les peuples . de la faim et de la guerre , delivre nous . de la guerre nucleaire , d | une auto destruction incalculable , delivre nous . des peches contre la vie de l | homme depuis son commencement , delivre nous . de la haine , et de l | avilissement de la dignite des fils de dieu , delivre nous . de tout genre d | injustice dans la vie sociale , nationale et internationale , delivre nous . de la facilite que nous avons de fouler aux pieds les commandements de dieu , delivre nous . de nos essais pour enfouir au fond du coeur la verite meme de dieu , delivre nous . des peches contre le saint esprit , delivre nous . accueille , o mere du christ , ce cri charge de toute la souffrance des hommes , charge de la souffrance des societes entieres . que se revele encore une fois dans l | histoire du monde la puissance infinie de l | amour misericordieux ! qu | il arrete le mal ! qu | il transforme les consciences ! que dans ton coeur immacule se manifeste pour tous la lumiere de l | esperance . vierge des pauvres , tu es venue il y a bien longtemps , en ce coin sauvage et solitaire , et depuis lors tu n | as cesse de venir , tu fais des signes a chacun de nous , tu nous appelles sur le chemin . tu nous souris , tu ne dis rien , tu marches devant nous . tu nous conduis dans les bois , ou siffle le vent , ou souffle l | esprit , ou l | eau jaillit des lacs caches . vierge des pauvres , nous te disons merci d | etre venue et de venir encore pour soulager notre solitude et nous remettre sur le chemin , pour dissiper nos doutes et nos angoisses , et nous ouvrir aux beatitudes . vierge des pauvres , apprends nous a prier davantage , a croire sans reserve , a crier au fond de notre fange , pauvres et pecheurs que nous sommes , prisonniers de notre confort , pour que nous ouvrions notre porte , que nous ouvrions nos frontieres , que nous ouvrions notre coeur aux appels de notre pere et aux detresses de nos freres . o vierge marie , fille du pere , choisie par l | eternel . pour etre ton enfant . et par la souffrir pour nous . tres sainte vierge marie , je vous en supplie prenez pitie de nos ames intercedez pour nous aupres de la tres sainte trinite et je suis certain que vous obtiendrez de jesus la grace , que je souhaite si ardemment gloire au pere au fils , au saint esprit , maitenant et a jamais , dans les siecles des siecles amen
