je me propose de passer brievement en revue les progres de l | opinion relativement a l | origine des especes . jusque tout recemment , la plupart des naturalistes croyaient que les especes sont des productions immuables creees separement . de nombreux savants ont habilement soutenu cette hypothese . quelques autres , au contraire , ont admis que les especes eprouvent des modifications et que les formes actuelles descendent de formes preexistantes par voie de generation reguliere . si on laisse de cote les allusions qu | on trouve a cet egard dans les auteurs de l | antiquite[1] , buffon est le premier qui , dans les temps modernes , a traite ce sujet au point de vue essentiellement scientifique . toutefois , comme ses opinions ont beaucoup varie a diverses epoques , et qu | il n | aborde ni les causes ni les moyens de la transformation de l | espece , il est inutile d | entrer ici dans de plus amples details sur ses travaux . lamarck est le premier qui eveilla par ses conclusions une attention serieuse sur ce sujet . ce savant , justement celebre , publia pour la premiere fois ses opinions en 1801 ; il les developpa considerablement , en 1809 , dans sa philosophie zoologique , et subsequemment , en 1815 , dans l | introduction a son histoire naturelle des animaux sans vertebres . il soutint dans ces ouvrages la doctrine que toutes les especes , l | homme compris , descendent d | autres especes . le premier , il rendit a la science l | eminent service de declarer que tout changement dans le monde organique , aussi bien que dans le monde inorganique , est le resultat d | une loi , et non d | une intervention miraculeuse . l | impossibilite d | etablir une distinction entre les especes et les varietes , la gradation si parfaite des formes dans certains groupes , et l | analogie des productions domestiques , paraissent avoir conduit lamarck a ses conclusions sur les changements graduels des especes . quant aux causes de la modification , il les chercha en partie dans l | action directe des conditions physiques d | existence , dans le croisement des formes deja existantes , et surtout dans l | usage et le defaut d | usage , c | est a dire dans les effets de l | habitude . c | est a cette derniere cause qu | il semble rattacher toutes les admirables adaptations de la nature , telles que le long cou de la girafe , qui lui permet de brouter les feuilles des arbres . il admet egalement une loi de developpement progressif ; or , comme toutes les formes de la vie tendent ainsi au perfectionnement , il explique l | existence actuelle d | organismes tres simples par la generation spontanee . [2] geoffroy saint hilaire , ainsi qu | on peut le voir dans l | histoire de sa vie , ecrite par son fils , avait deja , en 1795 , soupconne que ce que nous appelons les especes ne sont que des deviations variees d | un meme type . ce fut seulement en 1828 qu | il se declara convaincu que les memes formes ne se sont pas perpetuees depuis l | origine de toutes choses ; il semble avoir regarde les conditions d | existence ou le monde ambiant comme la cause principale de chaque transformation . un peu timide dans ses conclusions , il ne croyait pas que les especes existantes fussent en voie de modification ; et , comme l | ajoute son fils , | c | est donc un probleme a reserver entierement a l | avenir , a supposer meme que l | avenir doive avoir prise sur lui . | le docteur w . c . wells , en 1813 , adressa a la societe royale un memoire sur une | femme blanche , dont la peau , dans certaines parties , ressemblait a celle d | un negre | , memoire qui ne fut publie qu | en 1818 avec ses fameux two essays upon dew and single vision . il admet distinctement dans ce memoire le principe de la selection naturelle , et c | est la premiere fois qu | il a ete publiquement soutenu ; mais il ne l | applique qu | aux races humaines , et a certains caracteres seulement . apres avoir remarque que les negres et les mulatres echappent a certaines maladies tropicales , il constate premierement que tous les animaux tendent a varier dans une certaine mesure , et secondement que les agriculteurs ameliorent leurs animaux domestiques par la selection . puis il ajoute que ce qui , dans ce dernier cas , est effectue par | l | art parait l | etre egalement , mais plus lentement , par la nature , pour la production des varietes humaines adaptees aux regions qu | elles habitent ainsi , parmi les varietes accidentelles qui ont pu surgir chez les quelques habitants dissemines dans les parties centrales de l | afrique , quelques unes etaient sans doute plus aptes que les autres a supporter les maladies du pays . cette race a du , par consequent , se multiplier , pendant que les autres deperissaient , non seulement parce qu | elles ne pouvaient resister aux maladies , mais aussi parce qu | il leur etait impossible de lutter contre leurs vigoureux voisins . d | apres mes remarques precedentes , il n | y a pas a douter que cette race energique ne fut une race brune . or , la meme tendance a la formation de varietes persistant toujours , il a du surgir , dans le cours des temps , des races de plus en plus noires ; et la race la plus noire etant la plus propre a s | adapter au climat , elle a du devenir la race preponderante , sinon la seule , dans le pays particulier ou elle a pris naissance . | l | auteur etend ensuite ces memes considerations aux habitants blancs des climats plus froids . je dois remercier m . rowley , des etats unis , d | avoir , par l | entremise de m . brace , appele mon attention sur ce passage du memoire du docteur wells . l | honorable et reverend w . hebert , plus tard doyen de manchester , ecrivait en 1822 , dans le quatrieme volume des horticultural transactions , et dans son ouvrage sur les amarylliadacees (1837 , p . 19 , 339) , que | les experiences d | horticulture ont etabli , sans refutation possible , que les especes botaniques ne sont qu | une classe superieure de varietes plus permanentes . | il etend la meme opinion aux animaux , et croit que des especes uniques de chaque genre ont ete creees dans un etat primitif tres plastique , et que ces types ont produit ulterieurement , principalement par entre croisement et aussi par variation , toutes nos especes existantes . en 1826 , le professeur grant , dans le dernier paragraphe de son memoire bien connu sur les spongilles (edinburgh philos . journal , 1826 , t . xiv , p . 283) , declare nettement qu | il croit que les especes descendent d | autres especes , et qu | elles se perfectionnent dans le cours des modifications qu | elles subissent . il a appuye sur cette meme opinion dans sa cinquante cinquieme conference , publiee en 1834 dans the lancet . en 1831 , m . patrick matthew a publie un traite intitule naval timber and arboriculture , dans lequel il emet exactement la meme opinion que celle que m . wallace et moi avons exposee dans le linnean journal , et que je developpe dans le present ouvrage . malheureusement , m . matthew avait enonce ses opinions tres brievement et par passages dissemines dans un appendice a un ouvrage traitant un sujet tout different ; elles passerent donc inapercues jusqu | a ce que m . matthew lui meme ait attire l | attention sur elles dans le gardener | s chronicle (7 avril 1860) . les differences entre nos manieres de voir n | ont pas grande importance . il semble croire que le monde a ete presque depeuple a des periodes successives , puis repeuple de nouveau ; il admet , a titre d | alternative , que de nouvelles formes peuvent se produire | sans l | aide d | aucun moule ou germe anterieur | . je crois ne pas bien comprendre quelques passages , mais il me semble qu | il accorde beaucoup d | influence a l | action directe des conditions d | existence . il a toutefois etabli clairement toute la puissance du principe de la selection naturelle . dans sa description physique des iles canaries (1836 , p . 147) , le celebre geologue et naturaliste von buch exprime nettement l | opinion que les varietes se modifient peu a peu et deviennent des especes permanentes , qui ne sont plus capables de s | entrecroiser . dans la nouvelle flore de l | amerique du nord (1836 , p . 6) , rafinesque s | exprimait comme suit | toutes les especes ont pu autrefois etre des varietes , et beaucoup de varietes deviennent graduellement des especes en acquerant des caracteres permanents et particuliers ; | et , un peu plus loin , il ajoute (p . 18) | les types primitifs ou ancetres du genre exceptes . | en 1843 44 , dans le boston journal of nat . hist . u . s . (t . iv , p . 468) , le professeur haldeman a expose avec talent les arguments pour et contre l | hypothese du developpement et de la modification de l | espece ; il parait pencher du cote de la variabilite . les vestiges of creation ont paru en 1844 . dans la dixieme edition , fort amelioree (1853) , l | auteur anonyme dit (p . 155) | la proposition a laquelle on peut s | arreter apres de nombreuses considerations est que les diverses series d | etres animes , depuis les plus simples et les plus anciens jusqu | aux plus eleves et aux plus recents , sont , sous la providence de dieu , le resultat de deux causes premierement , d | une impulsion communiquee aux formes de la vie ; impulsion qui les pousse en un temps donne , par voie de generation reguliere , a travers tous les degres d | organisation , jusqu | aux dicotyledonees et aux vertebres superieurs ; ces degres sont , d | ailleurs , peu nombreux et generalement marques par des intervalles dans leur caractere organique , ce qui nous rend si difficile dans la pratique l | appreciation des affinites ; secondement , d | une autre impulsion en rapport avec les forces vitales , tendant , dans la serie des generations , a approprier , en les modifiant , les conformations organiques aux circonstances exterieures , comme la nourriture , la localite et les influences meteoriques ; ce sont la les adaptations du theologien naturel . | l | auteur parait croire que l | organisation progresse par soubresauts , mais que les effets produits par les conditions d | existence sont graduels . il soutient avec assez de force , en se basant sur des raisons generales , que les especes ne sont pas des productions immuables . mais je ne vois pas comment les deux | impulsions | supposees peuvent expliquer scientifiquement les nombreuses et admirables coadaptations que l | on remarque dans la nature ; comment , par exemple , nous pouvons ainsi nous rendre compte de la marche qu | a du suivre le pic pour s | adapter a ses habitudes particulieres . le style brillant et energique de ce livre , quoique presentant dans les premieres editions peu de connaissances exactes et une grande absence de prudence scientifique , lui assura aussitot un grand succes ; et , a mon avis , il a rendu service en appelant l | attention sur le sujet , en combattant les prejuges et en preparant les esprits a l | adoption d | idees analogues . en 1846 , le veteran de la zoologie , m . j . d | omalius d | halloy , a publie (bull . de l | acad . roy . de bruxelles , vol . xiii , p . 581) un memoire excellent , bien que court , dans lequel il emet l | opinion qu | il est plus probable que les especes nouvelles ont ete produites par descendance avec modifications plutot que creees separement ; l | auteur avait deja exprime cette opinion en 1831 . dans son ouvrage nature of limbs , p . 86 , le professeur owen ecrivait en 1849 | l | idee archetype s | est manifestee dans la chair sur notre planete , avec des modifications diverses , longtemps avant l | existence des especes animales qui en sont actuellement l | expression . mais jusqu | a present nous ignorons entierement a quelles lois naturelles ou a quelles causes secondaires la succession reguliere et la progression de ces phenomenes organiques ont pu etre soumises . | dans son discours a l | association britannique , en 1858 , il parle (p . 51) de | l | axiome de la puissance creatrice continue , ou de la destinee preordonnee des choses vivantes . | plus loin (p . 90) , a propos de la distribution geographique , il ajoute | ces phenomenes ebranlent la croyance ou nous etions que l | apteryx de la nouvelle zelande et le coq de bruyere rouge de l | angleterre aient ete des creations distinctes faites dans une ile et pour elle . il est utile , d | ailleurs de se rappeler toujours aussi que le zoologiste attribue le mot de creation a un procede sur lequel il ne connait rien . | il developpe cette idee en ajoutant que toutes les fois qu | un | zoologiste cite des exemples tels que le precedent , comme preuve d | une creation distincte dans une ile et pour elle , il veut dire seulement qu | il ne sait pas comment le coq de bruyere rouge se trouve exclusivement dans ce lieu , et que cette maniere d | exprimer son ignorance implique en meme temps la croyance a une grande cause creatrice primitive , a laquelle l | oiseau aussi bien que les iles doivent leur origine . | si nous rapprochons les unes des autres les phrases prononcees dans ce discours , il semble que , en 1858 , le celebre naturaliste n | etait pas convaincu que l | apteryx et le coq de bruyere rouge aient apparu pour la premiere fois dans leurs contrees respectives , sans qu | il puisse expliquer comment , pas plus qu | il ne saurait expliquer pourquoi . ce discours a ete prononce apres la lecture du memoire de m . wallace et du mien sur l | origine des especes devant la societe linneenne . lors de la publication de la premiere edition du present ouvrage , je fus , comme beaucoup d | autres avec moi , si completement trompe par des expressions telles que | l | action continue de la puissance creatrice | , que je rangeai le professeur owen , avec d | autres paleontologistes , parmi les partisans convaincus de l | immutabilite de l | espece ; mais il parait que c | etait de ma part une grave erreur (anatomy of vertebrates , vol . iii , p . 796) . dans les precedentes editions de mon ouvrage je conclus , et je maintiens encore ma conclusion , d | apres un passage commencant (ibid . , vol . i , p . 35) par les mots | sans doute la forme type , etc . | , que le professeur owen admettait la selection naturelle comme pouvant avoir contribue en quelque chose a la formation de nouvelles especes ; mais il parait , d | apres un autre passage (ibid . , vol . iii , p . 798) , que ceci est inexact et non demontre . je donnai aussi quelques extraits d | une correspondance entre le professeur owen et le redacteur en chef de la london review , qui paraissaient prouver a ce dernier , comme a moi meme , que le professeur owen pretendait avoir emis avant moi la theorie de la selection naturelle . j | exprimai une grande surprise et une grande satisfaction en apprenant cette nouvelle ; mais , autant qu | il est possible de comprendre certains passages recemment publies (anat . of vertebrates , iii , p . 798) , je suis encore en tout ou en partie retombe dans l | erreur . mais je me rassure en voyant d | autres que moi trouver aussi difficiles a comprendre et a concilier entre eux les travaux de controverse du professeur owen . quant a la simple enonciation du principe de la selection naturelle , il est tout a fait indifferent que le professeur owen m | ait devance ou non , car tous deux , comme le prouve cette esquisse historique , nous avons depuis longtemps eu le docteur wells et m . matthew pour predecesseurs . m . isidore geoffroy saint hilaire , dans des conferences faites en 1850 (resumees dans revue et mag . de zoologie , janvier 1851) , expose brievement les raisons qui lui font croire que | les caracteres specifiques sont fixes pour chaque espece , tant qu | elle se perpetue au milieu des memes circonstances ; ils se modifient si les conditions ambiantes viennent a changer | . | en resume , l | observation des animaux sauvages demontre deja la variabilite limitee des especes . les experiences sur les animaux sauvages devenus domestiques , et sur les animaux domestiques redevenus sauvages , la demontrent plus clairement encore . ces memes experiences prouvent , de plus , que les differences produites peuvent etre de valeur generique . | dans son histoire naturelle generale (vol . ii , 1859 , p . 430) , il developpe des conclusions analogues . une circulaire recente affirme que , des 1851 (dublin medical press , p . 322) , le docteur freke a emis l | opinion que tous les etres organises descendent d | une seule forme primitive . les bases et le traitement du sujet different totalement des miens , et , comme le docteur freke a publie en 1861 son essai sur l | origine des especes par voie d | affinite organique , il serait superflu de ma part de donner un apercu quelconque de son systeme . m . herbert spencer , dans un memoire (publie d | abord dans le leader , mars 1852 , et reproduit dans ses essays en 1858) , a etabli , avec un talent et une habilete remarquables , la comparaison entre la theorie de la creation et celle du developpement des etres organiques . il tire ses preuves de l | analogie des productions domestiques , des changements que subissent les embryons de beaucoup d | especes , de la difficulte de distinguer entre les especes et les varietes , et du principe de gradation generale ; il conclut que les especes ont eprouve des modifications qu | il attribue au changement des conditions . l | auteur (1855) a aussi etudie la psychologie en partant du principe de l | acquisition graduelle de chaque aptitude et de chaque faculte mentale . en 1852 , m . naudin , botaniste distingue , dans un travail remarquable sur l | origine des especes (revue horticole , p . 102 , republie en partie dans les nouvelles archives du museum , vol . i , p . 171) , declare que les especes se forment de la meme maniere que les varietes cultivees , ce qu | il attribue a la selection exercee par l | homme . mais il n | explique pas comment agit la selection a l | etat de nature . il admet , comme le doyen herbert , que les especes , a l | epoque de leur apparition , etaient plus plastiques qu | elles ne le sont aujourd | hui . il appuie sur ce qu | il appelle le principe de finalite , | puissance mysterieuse , indeterminee , fatalite pour les uns , pour les autres volonte providentielle , dont l | action incessante sur les etres vivants determine , a toutes les epoques de l | existence du monde , la forme , le volume et la duree de chacun d | eux , en raison de sa destinee dans l | ordre de choses dont il fait partie . c | est cette puissance qui harmonise chaque membre a l | ensemble en l | appropriant a la fonction qu | il doit remplir dans l | organisme general de la nature , fonction qui est pour lui sa raison d | etre[3] | . un geologue celebre , le comte keyserling , a , en 1853 (bull . de la soc . geolog . , 2e serie , vol . x , p . 357) , suggere que , de meme que de nouvelles maladies causees peut etre par quelque miasme ont apparu et se sont repandues dans le monde , de meme des germes d | especes existantes ont pu etre , a certaines periodes , chimiquement affectes par des molecules ambiantes de nature particuliere , et ont donne naissance a de nouvelles formes . cette meme annee 1853 , le docteur schaaffhausen a publie une excellente brochure (verhandl . des naturhist . vereins der preuss . rheinlands , etc . ) dans laquelle il explique le developpement progressif des formes organiques sur la terre . il croit que beaucoup d | especes ont persiste tres longtemps , quelques unes seulement s | etant modifiees , et il explique les differences actuelles par la destruction des formes intermediaires . | ainsi les plantes et les animaux vivants ne sont pas separes des especes eteintes par de nouvelles creations , mais doivent etre regardes comme leurs descendants par voie de generation reguliere . | m . lecoq , botaniste francais tres connu , dans ses etudes sur la geographie botanique , vol . i , p . 250 , ecrit en 1854 | on voit que nos recherches sur la fixite ou la variation de l | espece nous conduisent directement aux idees emises par deux hommes justement celebres , geoffroy saint hilaire et goethe . | quelques autres passages epars dans l | ouvrage de m . lecoq laissent quelques doutes sur les limites qu | il assigne a ses opinions sur les modifications des especes . dans ses essays on the unity of worlds , 1855 , le reverend baden powell a traite magistralement la philosophie de la creation . on ne peut demontrer d | une maniere plus frappante comment l | apparition d | une espece nouvelle | est un phenomene regulier et non casuel | , ou , selon l | expression de sir john herschell , | un procede naturel par opposition a un procede miraculeux | . le troisieme volume du journal of the linnean society , publie le 1er juillet 1858 , contient quelques memoires de m . wallace et de moi , dans lesquels , comme je le constate dans l | introduction du present volume , m . wallace enonce avec beaucoup de clarte et de puissance la theorie de la selection naturelle . von baer , si respecte de tous les zoologistes , exprima , en 1859 (voir prof . rud . wagner , zoologisch anthropologische untersuchungen , p . 51 , 1861) , sa conviction , fondee surtout sur les lois de la distribution geographique , que des formes actuellement distinctes au plus haut degre sont les descendants d | un parent type unique . en juin 1859 , le professeur huxley , dans une conference devant l | institution royale sur | les types persistants de la vie animale | , a fait les remarques suivantes | il est difficile de comprendre la signification des faits de cette nature , si nous supposons que chaque espece d | animaux , ou de plantes , ou chaque grand type d | organisation , a ete forme et place sur la terre , a de longs intervalles , par un acte distinct de la puissance creatrice ; et il faut bien se rappeler qu | une supposition pareille est aussi peu appuyee sur la tradition ou la revelation , qu | elle est fortement opposee a l | analogie generale de la nature . si , d | autre part , nous regardons les types persistants au point de vue de l | hypothese que les especes , a chaque epoque , sont le resultat de la modification graduelle d | especes preexistantes , hypothese qui , bien que non prouvee , et tristement compromise par quelques uns de ses adherents , est encore la seule a laquelle la physiologie prete un appui favorable , l | existence de ces types persistants semblerait demontrer que l | etendue des modifications que les etres vivants ont du subir pendant les temps geologiques n | a ete que faible relativement a la serie totale des changements par lesquels ils ont passe . | en decembre 1859 , le docteur hooker a publie son introduction to the australian flora ; dans la premiere partie de ce magnifique ouvrage , il admet la verite de la descendance et des modifications des especes , et il appuie cette doctrine par un grand nombre d | observations originales . la premiere edition anglaise du present ouvrage a ete publiee le 24 novembre 1859 , et la seconde le 7 janvier 1860 . ↑ aristote , dans ses physicæ auscultationes (lib . ii , cap . viii , § 2) , apres avoir remarque que la pluie ne tombe pas plus pour faire croitre le ble qu | elle ne tombe pour l | avarier lorsque le fermier le bat en plein air , applique le meme argument aux organismes et ajoute (m . clair grece m | a le premier signale ce passage) | pourquoi les differentes parties (du corps) n | auraient elles pas dans la nature ces rapports purement accidentels ? les dents , par exemple , croissent necessairement tranchantes sur le devant de la bouche , pour diviser les aliments ; les molaires plates servent a mastiquer ; pourtant elles n | ont pas ete faites dans ce but , et cette forme est le resultat d | un accident . il en est de meme pour les autres parties qui paraissent adaptees a un but . partout donc , toutes choses reunies (c | est a dire l | ensemble des parties d | un tout) se sont constituees comme si elles avaient ete faites en vue de quelque chose ; celles faconnees d | une maniere appropriee par une spontaneite interne se sont conservees , tandis que , dans le cas contraire , elles ont peri et perissent encore . | on trouve la une ebauche des principes de la selection naturelle ; mais les observations sur la conformation des dents indiquent combien peu aristote comprenait ces principes . ↑ c | est a l | excellente histoire d | isidore geoffroy saint hilaire (hist . nat . generale , 1859 , t . ii , p . 405) que j | ai emprunte la date de la premiere publication de lamarck ; cet ouvrage contient aussi un resume des conclusions de buffon sur le meme sujet . il est curieux de voir combien le docteur erasme darwin , mon grand pere , dans sa zoonomia (vol . i , p . 500 510) , publiee en 1794 , a devance lamarck dans ses idees et ses erreurs . d | apres isidore geoffroy , goethe partageait completement les memes idees , comme le prouve l | introduction d | un ouvrage ecrit en 1794 et 1795 , mais publie beaucoup plus tard . il a insiste sur ce point (goethe als naturforscher , par le docteur karl meding , p . 34) , que les naturalistes auront a rechercher , par exemple , comment le betail a acquis ses cornes , et non a quoi elles servent . c | est la un cas assez singulier de l | apparition a peu pres simultanee d | opinions semblables , car il se trouve que goethe en allemagne , le docteur darwin en angleterre , et geoffroy saint hilaire en france arrivent , dans les annees 1794 95 , a la meme conclusion sur l | origine des especes . ↑ il parait resulter de citations faites dans untersuchungen uber die entwickelungs gesetze , de bronn , que unger , botaniste et paleontologiste distingue , a publie en 1852 l | opinion que les especes subissent un developpement et des modifications . d | alton a exprime la meme opinion en 1821 , dans l | ouvrage sur les fossiles auquel il a collabore avec pander . oken , dans son ouvrage mystique natur philosophie , a soutenu des opinions analogues . il parait resulter de renseignements contenus dans l | ouvrage sur l | espece , de godron , que bory saint vincent , burdach , poiret et fries ont tous admis la continuite de la production d | especes nouvelles . je dois ajouter que sur trente quatre auteurs cites dans cette notice historique , qui admettent la modification des especes , et qui rejettent les actes de creation separes , il y en a vingt sept qui ont ecrit sur des branches speciales d | histoire naturelle et de geologie . introduction les rapports geologiques qui existent entre la faune actuelle et la faune eteinte de l | amerique meridionale , ainsi que certains faits relatifs a la distribution des etres organises qui peuplent ce continent , m | ont profondement frappe lors de mon voyage a bord du navire le beagle[1] , en qualite de naturaliste . ces faits , comme on le verra dans les chapitres subsequents de ce volume , semblent jeter quelque lumiere sur l | origine des especes ce mystere des mysteres pour employer l | expression de l | un de nos plus grands philosophes . a mon retour en angleterre , en 1837 , je pensai qu | en accumulant patiemment tous les faits relatifs a ce sujet , qu | en les examinant sous toutes les faces , je pourrais peut etre arriver a elucider cette question . apres cinq annees d | un travail opiniatre , je redigeai quelques notes ; puis , en 1844 , je resumai ces notes sous forme d | un memoire , ou j | indiquais les resultats qui me semblaient offrir quelque degre de probabilite ; depuis cette epoque , j | ai constamment poursuivi le meme but . on m | excusera , je l | espere , d | entrer dans ces details personnels ; si je le fais , c | est pour prouver que je n | ai pris aucune decision a la legere . mon oeuvre est actuellement (1859) presque complete . il me faudra , cependant , bien des annees encore pour l | achever , et , comme ma sante est loin d | etre bonne , mes amis m | ont conseille de publier le resume qui fait l | objet de ce volume . une autre raison m | a completement decide m . wallace , qui etudie actuellement l | histoire naturelle dans l | archipel malais , en est arrive a des conclusions presque identiques aux miennes sur l | origine des especes . en 1858 , ce savant naturaliste m | envoya un memoire a ce sujet , avec priere de le communiquer a sir charles lyell , qui le remit a la societe linneenne ; le memoire de m . wallace a paru dans le troisieme volume du journal de cette societe . sir charles lyell et le docteur hooker , qui tous deux etaient au courant de mes travaux le docteur hooker avait lu l | extrait de mon manuscrit ecrit en 1844 me conseillerent de publier , en meme temps que le memoire de m . wallace , quelques extraits de mes notes manuscrites . le memoire qui fait l | objet du present volume est necessairement imparfait . il me sera impossible de renvoyer a toutes les autorites auxquelles j | emprunte certains faits , mais j | espere que le lecteur voudra bien se fier a mon exactitude . quelques erreurs ont pu , sans doute , se glisser dans mon travail , bien que j | aie toujours eu grand soin de m | appuyer seulement sur des travaux de premier ordre . en outre , je devrai me borner a indiquer les conclusions generales auxquelles j | en suis arrive , tout en citant quelques exemples , qui , je pense , suffiront dans la plupart des cas . personne , plus que moi , ne comprend la necessite de publier plus tard , en detail , tous les faits sur lesquels reposent mes conclusions ; ce sera l | objet d | un autre ouvrage . cela est d | autant plus necessaire que , sur presque tous les points abordes dans ce volume , on peut invoquer des faits qui , au premier abord , semblent tendre a des conclusions absolument contraires a celles que j | indique . or , on ne peut arriver a un resultat satisfaisant qu | en examinant les deux cotes de la question et en discutant les faits et les arguments ; c | est la chose impossible dans cet ouvrage . je regrette beaucoup que le defaut d | espace m | empeche de reconnaitre l | assistance genereuse que m | ont pretee beaucoup de naturalistes , dont quelques uns me sont personnellement inconnus . je ne puis , cependant , laisser passer cette occasion sans exprimer ma profonde gratitude a m . le docteur hooker , qui , pendant ces quinze dernieres annees , a mis a mon entiere disposition ses tresors de science et son excellent jugement . on comprend facilement qu | un naturaliste qui aborde l | etude de l | origine des especes et qui observe les affinites mutuelles des etres organises , leurs rapports embryologiques , leur distribution geographique , leur succession geologique et d | autres faits analogues , en arrive a la conclusion que les especes n | ont pas ete creees independamment les unes des autres , mais que , comme les varietes , elles descendent d | autres especes . toutefois , en admettant meme que cette conclusion soit bien etablie , elle serait peu satisfaisante jusqu | a ce qu | on ait pu prouver comment les innombrables especes , habitant la terre , se sont modifiees de facon a acquerir cette perfection de forme et de coadaptation qui excite a si juste titre notre admiration . les naturalistes assignent , comme seules causes possibles aux variations , les conditions exterieures , telles que le climat , l | alimentation , etc . cela peut etre vrai dans un sens tres limite , comme nous le verrons plus tard ; mais il serait absurde d | attribuer aux seules conditions exterieures la conformation du pic , par exemple , dont les pattes , la queue , le bec et la langue sont si admirablement adaptes pour aller saisir les insectes sous l | ecorce des arbres . il serait egalement absurde d | expliquer la conformation du gui et ses rapports avec plusieurs etres organises distincts , par les seuls effets des conditions exterieures , de l | habitude , ou de la volonte de la plante elle meme , quand on pense que ce parasite tire sa nourriture de certains arbres , qu | il produit des graines que doivent transporter certains oiseaux , et qu | il porte des fleurs unisexuees , ce qui necessite l | intervention de certains insectes pour porter le pollen d | une fleur a une autre . il est donc de la plus haute importance d | elucider quels sont les moyens de modification et de coadaptation . tout d | abord , il m | a semble probable que l | etude attentive des animaux domestiques et des plantes cultivees devait offrir le meilleur champ de recherches pour expliquer cet obscur probleme . je n | ai pas ete desappointe ; j | ai bientot reconnu , en effet , que nos connaissances , quelque imparfaites qu | elles soient , sur les variations a l | etat domestique , nous fournissent toujours l | explication la plus simple et la moins sujette a erreur . qu | il me soit donc permis d | ajouter que , dans ma conviction , ces etudes ont la plus grande importance et qu | elles sont ordinairement beaucoup trop negligees par les naturalistes . ces considerations m | engagent a consacrer le premier chapitre de cet ouvrage a l | etude des variations a l | etat domestique . nous y verrons que beaucoup de modifications hereditaires sont tout au moins possibles ; et , ce qui est egalement important , ou meme plus important encore , nous verrons quelle influence exerce l | homme en accumulant , par la selection , de legeres variations successives . j | etudierai ensuite la variabilite des especes a l | etat de nature , mais je me verrai naturellement force de traiter ce sujet beaucoup trop brievement ; on ne pourrait , en effet , le traiter completement qu | a condition de citer une longue serie de faits . en tout cas , nous serons a meme de discuter quelles sont les circonstances les plus favorables a la variation . dans le chapitre suivant , nous considererons la lutte pour l | existence parmi les etres organises dans le monde entier , lutte qui doit inevitablement decouler de la progression geometrique de leur augmentation en nombre . c | est la doctrine de malthus appliquee a tout le regne animal et a tout le regne vegetal . comme il nait beaucoup plus d | individus de chaque espece qu | il n | en peut survivre ; comme , en consequence , la lutte pour l | existence se renouvelle a chaque instant , il s | ensuit que tout etre qui varie quelque peu que ce soit de facon qui lui est profitable a une plus grande chance de survivre ; cet etre est ainsi l | objet d | une selection naturelle . en vertu du principe si puissant de l | heredite , toute variete objet de la selection tendra a propager sa nouvelle forme modifiee . je traiterai assez longuement , dans le quatrieme chapitre , ce point fondamental de la selection naturelle . nous verrons alors que la selection naturelle cause presque inevitablement une extinction considerable des formes moins bien organisees et amene ce que j | ai appele la divergence des caracteres . dans le chapitre suivant , j | indiquerai les lois complexes et peu connues de la variation . dans les cinq chapitres subsequents , je discuterai les difficultes les plus serieuses qui semblent s | opposer a l | adoption de cette theorie ; c | est a dire , premierement , les difficultes de transition , ou , en d | autres termes , comment un etre simple , ou un simple organisme , peut se modifier , se perfectionner , pour devenir un etre hautement developpe , ou un organisme admirablement construit ; secondement , l | instinct , ou la puissance intellectuelle des animaux ; troisiemement , l | hybridite , ou la sterilite des especes et la fecondite des varietes quand on les croise ; et , quatriemement , l | imperfection des documents geologiques . dans le chapitre suivant , j | examinerai la succession geologique des etres a travers le temps ; dans le douzieme et dans le treizieme chapitre , leur distribution geographique a travers l | espace ; dans le quatorzieme , leur classification ou leurs affinites mutuelles , soit a leur etat de complet developpement , soit a leur etat embryonnaire . je consacrerai le dernier chapitre a une breve recapitulation de l | ouvrage entier et a quelques remarques finales . on ne peut s | etonner qu | il y ait encore tant de points obscurs relativement a l | origine des especes et des varietes , si l | on tient compte de notre profonde ignorance pour tout ce qui concerne les rapports reciproques des etres innombrables qui vivent autour de nous . qui peut dire pourquoi telle espece est tres nombreuse et tres repandue , alors que telle autre espece voisine est tres rare et a un habitat fort restreint ? ces rapports ont , cependant , la plus haute importance , car c | est d | eux que dependent la prosperite actuelle et , je le crois fermement , les futurs progres et la modification de tous les habitants de ce monde . nous connaissons encore bien moins les rapports reciproques des innombrables habitants du monde pendant les longues periodes geologiques ecoulees . or , bien que beaucoup de points soient encore tres obscurs , bien qu | ils doivent rester , sans doute , inexpliques longtemps encore , je me vois cependant , apres les etudes les plus approfondies , apres une appreciation froide et impartiale , force de soutenir que l | opinion defendue jusque tout recemment par la plupart des naturalistes , opinion que je partageais moi meme autrefois , c | est a dire que chaque espece a ete l | objet d | une creation independante , est absolument erronee . je suis pleinement convaincu que les especes ne sont pas immuables ; je suis convaincu que les especes qui appartiennent a ce que nous appelons le meme genre descendent directement de quelque autre espece ordinairement eteinte , de meme que les varietes reconnues d | une espece quelle qu | elle soit descendent directement de cette espece ; je suis convaincu , enfin , que la selection naturelle a joue le role principal dans la modification des especes , bien que d | autres agents y aient aussi participe . ↑ la relation du voyage de m . darwin a ete recemment publiee en francais sous le titre de voyage d | un naturaliste autour du monde , 1 vol , in 8o , paris , reinwald chapitre i . de la variation des especes a l | etat domestique . causes de la variabilite . effets des habitudes . effets de l | usage ou du non usage des parties . variation par correlation . heredite . caracteres des varietes domestiques . difficulte de distinguer entre les varietes et les especes . nos varietes domestiques descendent d | une ou de plusieurs especes . pigeons domestiques , leurs differences et leur origine . la selection appliquee depuis longtemps , ses effets . selection methodique et inconsciente . origine inconnue de nos animaux domestiques . circonstances favorables a l | exercice de la selection par l | homme . causes de la variabilite . quand on compare les individus appartenant a une meme variete ou a une meme sous variete de nos plantes cultivees depuis le plus longtemps et de nos animaux domestiques les plus anciens , on remarque tout d | abord qu | ils different ordinairement plus les uns des autres que les individus appartenant a une espece ou a une variete quelconque a l | etat de nature . or , si l | on pense a l | immense diversite de nos plantes cultivees et de nos animaux domestiques , qui ont varie a toutes les epoques , exposes qu | ils etaient aux climats et aux traitements les plus divers , on est amene a conclure que cette grande variabilite provient de ce que nos productions domestiques ont ete elevees dans des conditions de vie moins uniformes , ou meme quelque peu differentes de celles auxquelles l | espece mere a ete soumise a l | etat de nature . il y a peut etre aussi quelque chose de fonde dans l | opinion soutenue par andrew knight , c | est a dire que la variabilite peut provenir en partie de l | exces de nourriture . il semble evident que les etres organises doivent etre exposes , pendant plusieurs generations , a de nouvelles conditions d | existence , pour qu | il se produise chez eux une quantite appreciable de variation ; mais il est tout aussi evident que , des qu | un organisme a commence a varier , il continue ordinairement a le faire pendant de nombreuses generations . on ne pourrait citer aucun exemple d | un organisme variable qui ait cesse de varier a l | etat domestique . nos plantes les plus anciennement cultivees , telles que le froment , produisent encore de nouvelles varietes ; nos animaux reduits depuis le plus longtemps a l | etat domestique sont encore susceptibles de modifications ou d | ameliorations tres rapides . autant que je puis en juger , apres avoir longuement etudie ce sujet , les conditions de la vie paraissent agir de deux facons distinctes directement sur l | organisation entiere ou sur certaines parties seulement , et indirectement en affectant le systeme reproducteur . quant a l | action directe , nous devons nous rappeler que , dans tous les cas , comme l | a fait dernierement remarquer le professeur weismann , et comme je l | ai incidemment demontre dans mon ouvrage sur la variation a l | etat domestique[1] , nous devons nous rappeler , dis je , que cette action comporte deux facteurs la nature de l | organisme et la nature des conditions . le premier de ces facteurs semble etre de beaucoup le plus important ; car , autant toutefois que nous en pouvons juger , des variations presque semblables se produisent quelquefois dans des conditions differentes , et , d | autre part , des variations differentes se produisent dans des conditions qui paraissent presque uniformes . les effets sur la descendance sont definis ou indefinis . on peut les considerer comme definis quand tous , ou presque tous les descendants d | individus soumis a certaines conditions d | existence pendant plusieurs generations , se modifient de la meme maniere . il est extremement difficile de specifier l | etendue des changements qui ont ete definitivement produits de cette facon . toutefois , on ne peut guere avoir de doute relativement a de nombreuses modifications tres legeres , telles que modifications de la taille provenant de la quantite de nourriture ; modifications de la couleur provenant de la nature de l | alimentation ; modifications dans l | epaisseur de la peau et de la fourrure provenant de la nature du climat , etc . chacune des variations infinies que nous remarquons dans le plumage de nos oiseaux de basse cour doit etre le resultat d | une cause efficace ; or , si la meme cause agissait uniformement , pendant une longue serie de generations , sur un grand nombre d | individus , ils se modifieraient probablement tous de la meme maniere . des faits tels que les excroissances extraordinaires et compliquees , consequence invariable du depot d | une goutte microscopique de poison fournie par un gall insecte , nous prouvent quelles modifications singulieres peuvent , chez les plantes , resulter d | un changement chimique dans la nature de la seve . le changement des conditions produit beaucoup plus souvent une variabilite indefinie qu | une variabilite definie , et la premiere a probablement joue un role beaucoup plus important que la seconde dans la formation de nos races domestiques . cette variabilite indefinie se traduit par les innombrables petites particularites qui distinguent les individus d | une meme espece , particularites que l | on ne peut attribuer , en vertu de l | heredite , ni au pere , ni a la mere , ni a un ancetre plus eloigne . des differences considerables apparaissent meme parfois chez les jeunes d | une meme portee , ou chez les plantes nees de graines provenant d | une meme capsule . a de longs intervalles , on voit surgir des deviations de conformation assez fortement prononcees pour meriter la qualification de monstruosites ; ces deviations affectent quelques individus , au milieu de millions d | autres eleves dans le meme pays et nourris presque de la meme maniere ; toutefois , on ne peut etablir une ligne absolue de demarcation entre les monstruosites et les simples variations . on peut considerer comme les effets indefinis des conditions d | existence , sur chaque organisme individuel , tous ces changements de conformation , qu | ils soient peu prononces ou qu | ils le soient beaucoup , qui se manifestent chez un grand nombre d | individus vivant ensemble . on pourrait comparer ces effets indefinis aux effets d | un refroidissement , lequel affecte differentes personnes de facon indefinie , selon leur etat de sante ou leur constitution , se traduisant chez les unes par un rhume de poitrine , chez les autres par un rhume de cerveau , chez celle ci par un rhumatisme , chez celle la par une inflammation de divers organes . passons a ce que j | ai appele l | action indirecte du changement des conditions d | existence , c | est a dire les changements provenant de modifications affectant le systeme reproducteur . deux causes principales nous autorisent a admettre l | existence de ces variations l | extreme sensibilite du systeme reproducteur pour tout changement dans les conditions exterieures ; la grande analogie , constatee par kolreuter et par d | autres naturalistes , entre la variabilite resultant du croisement d | especes distinctes et celle que l | on peut observer chez les plantes et chez les animaux eleves dans des conditions nouvelles ou artificielles . un grand nombre de faits temoignent de l | excessive sensibilite du systeme reproducteur pour tout changement , meme insignifiant , dans les conditions ambiantes . rien n | est plus facile que d | apprivoiser un animal , mais rien n | est plus difficile que de l | amener a reproduire en captivite , alors meme que l | union des deux sexes s | opere facilement . combien d | animaux qui ne se reproduisent pas , bien qu | on les laisse presque en liberte dans leur pays natal ! on attribue ordinairement ce fait , mais bien a tort , a une corruption des instincts . beaucoup de plantes cultivees poussent avec la plus grande vigueur , et cependant elles ne produisent que fort rarement des graines ou n | en produisent meme pas du tout . on a decouvert , dans quelques cas , qu | un changement insignifiant , un peu plus ou un peu moins d | eau par exemple , a une epoque particuliere de la croissance , amene ou non chez la plante la production des graines . je ne puis entrer ici dans les details des faits que j | ai recueillis et publies ailleurs sur ce curieux sujet ; toutefois , pour demontrer combien sont singulieres les lois qui regissent la reproduction des animaux en captivite , je puis constater que les animaux carnivores , meme ceux provenant des pays tropicaux , reproduisent assez facilement dans nos pays , sauf toutefois les animaux appartenant a la famille des plantigrades , alors que les oiseaux carnivores ne pondent presque jamais d | oeufs feconds . bien des plantes exotiques ne produisent qu | un pollen sans valeur comme celui des hybrides les plus steriles . nous voyons donc , d | une part , des animaux et des plantes reduits a l | etat domestique se reproduire facilement en captivite , bien qu | ils soient souvent faibles et maladifs ; nous voyons , d | autre part , des individus , enleves tout jeunes a leurs forets , supportant tres bien la captivite , admirablement apprivoises , dans la force de l | age , sains (je pourrais citer bien des exemples) dont le systeme reproducteur a ete cependant si serieusement affecte par des causes inconnues , qu | il cesse de fonctionner . en presence de ces deux ordres de faits , faut il s | etonner que le systeme reproducteur agisse si irregulierement quand il fonctionne en captivite , et que les descendants soient un peu differents de leurs parents ? je puis ajouter que , de meme que certains animaux reproduisent facilement dans les conditions les moins naturelles (par exemple , les lapins et les furets enfermes dans des cages) , ce qui prouve que le systeme reproducteur de ces animaux n | est pas affecte par la captivite ; de meme aussi , certains animaux et certaines plantes supportent la domesticite ou la culture sans varier beaucoup , a peine plus peut etre qu | a l | etat de nature . quelques naturalistes soutiennent que toutes les variations sont liees a l | acte de la reproduction sexuelle ; c | est la certainement une erreur . j | ai cite , en effet , dans un autre ouvrage , une longue liste de plantes que les jardiniers appellent des plantes folles , c | est a dire des plantes chez lesquelles on voit surgir tout a coup un bourgeon presentant quelque caractere nouveau et parfois tout different des autres bourgeons de la meme plante . ces variations de bourgeons , si on peut employer cette expression , peuvent se propager a leur tour par greffes ou par marcottes , etc . , ou quelquefois meme par semis . ces variations se produisent rarement a l | etat sauvage , mais elles sont assez frequentes chez les plantes soumises a la culture . nous pouvons conclure , d | ailleurs , que la nature de l | organisme joue le role principal dans la production de la forme particuliere de chaque variation , et que la nature des conditions lui est subordonnee ; en effet , nous voyons souvent sur un meme arbre soumis a des conditions uniformes , un seul bourgeon , au milieu de milliers d | autres produits annuellement , presenter soudain des caracteres nouveaux ; nous voyons , d | autre part , des bourgeons appartenant a des arbres distincts , places dans des conditions differentes , produire quelquefois a peu pres la meme variete des bourgeons de pechers , par exemple , produire des brugnons et des bourgeons de rosier commun produire des roses moussues . la nature des conditions n | a donc peut etre pas plus d | importance dans ce cas que n | en a la nature de l | etincelle , communiquant le feu a une masse de combustible , pour determiner la nature de la flamme . effets des habitudes et de l | usage ou du non usage des parties ; variation par correlation ; heredite . le changement des habitudes produit des effets hereditaires ; on pourrait citer , par exemple , l | epoque de la floraison des plantes transportees d | un climat dans un autre . chez les animaux , l | usage ou le non usage des parties a une influence plus considerable encore . ainsi , proportionnellement au reste du squelette , les os de l | aile pesent moins et les os de la cuisse pesent plus chez le canard domestique que chez le canard sauvage . or , on peut incontestablement attribuer ce changement a ce que le canard domestique vole moins et marche plus que le canard sauvage . nous pouvons encore citer , comme un des effets de l | usage des parties , le developpement considerable , transmissible par heredite , des mamelles chez les vaches et chez les chevres dans les pays ou l | on a l | habitude de traire ces animaux , comparativement a l | etat de ces organes dans d | autres pays . tous les animaux domestiques ont , dans quelques pays , les oreilles pendantes ; on a attribue cette particularite au fait que ces animaux , ayant moins de causes d | alarmes , cessent de se servir des muscles de l | oreille , et cette opinion semble tres fondee . la variabilite est soumise a bien des lois ; on en connait imparfaitement quelques unes , que je discuterai brievement ci apres . je desire m | occuper seulement ici de la variation par correlation . des changements importants qui se produisent chez l | embryon , ou chez la larve , entrainent presque toujours des changements analogues chez l | animal adulte . chez les monstruosites , les effets de correlation entre des parties completement distinctes sont tres curieux ; isidore geoffroy saint hilaire cite des exemples nombreux dans son grand ouvrage sur cette question . les eleveurs admettent que , lorsque les membres sont longs , la tete l | est presque toujours aussi . quelques cas de correlation sont extremement singuliers ainsi , les chats entierement blancs et qui ont les yeux bleus sont ordinairement sourds ; toutefois , m . tait a constate recemment que le fait est limite aux males . certaines couleurs et certaines particularites constitutionnelles vont ordinairement ensemble ; je pourrais citer bien des exemples remarquables de ce fait chez les animaux et chez les plantes . d | apres un grand nombre de faits recueillis par heusinger , il parait que certaines plantes incommodent les moutons et les cochons blancs , tandis que les individus a robe foncee s | en nourrissent impunement . le professeur wyman m | a recemment communique une excellente preuve de ce fait . il demandait a quelques fermiers de la virginie pourquoi ils n | avaient que des cochons noirs ; ils lui repondirent que les cochons mangent la racine du lachnanthes , qui colore leurs os en rose et qui fait tomber leurs sabots ; cet effet se produit sur toutes les varietes , sauf sur la variete noire . l | un d | eux ajouta | nous choisissons , pour les elever , tous les individus noirs d | une portee , car ceux la seuls ont quelque chance de vivre . | les chiens depourvus de poils ont la dentition imparfaite ; on dit que les animaux a poil long et rude sont predisposes a avoir des cornes longues ou nombreuses ; les pigeons a pattes emplumees ont des membranes entre les orteils anterieurs ; les pigeons a bec court ont les pieds petits ; les pigeons a bec long ont les pieds grands . il en resulte donc que l | homme , en continuant toujours a choisir , et , par consequent , a developper une particularite quelconque , modifie , sans en avoir l | intention , d | autres parties de l | organisme , en vertu des lois mysterieuses de la correlation . les lois diverses , absolument ignorees ou imparfaitement comprises , qui regissent la variation , ont des effets extremement complexes . il est interessant d | etudier les differents traites relatifs a quelques unes de nos plantes cultivees depuis fort longtemps , telles que la jacinthe , la pomme de terre ou meme le dahlia , etc . ; on est reellement etonne de voir par quels innombrables points de conformation et de constitution les varietes et les sous varietes different legerement les unes des autres . leur organisation tout entiere semble etre devenue plastique et s | ecarter legerement de celle du type originel . toute variation non hereditaire est sans interet pour nous . mais le nombre et la diversite des deviations de conformation transmissibles par heredite , qu | elles soient insignifiantes ou qu | elles aient une importance physiologique considerable , sont presque infinis . l | ouvrage le meilleur et le plus complet que nous ayons a ce sujet est celui du docteur prosper lucas . aucun eleveur ne met en doute la grande energie des tendances hereditaires ; tous ont pour axiome fondamental que le semblable produit le semblable , et il ne s | est trouve que quelques theoriciens pour suspecter la valeur absolue de ce principe . quand une deviation de structure se reproduit souvent , quand nous la remarquons chez le pere et chez l | enfant , il est tres difficile de dire si cette deviation provient ou non de quelque cause qui a agi sur l | un comme sur l | autre . mais , d | autre part , lorsque parmi des individus , evidemment exposes aux memes conditions , quelque deviation tres rare , due a quelque concours extraordinaire de circonstances , apparait chez un seul individu , au milieu de millions d | autres qui n | en sont point affectes , et que nous voyons reapparaitre cette deviation chez le descendant , la seule theorie des probabilites nous force presque a attribuer cette reapparition a l | heredite . qui n | a entendu parler des cas d | albinisme , de peau epineuse , de peau velue , etc . , hereditaires chez plusieurs membres d | une meme famille ? or , si des deviations rares et extraordinaires peuvent reellement se transmettre par heredite , a plus forte raison on peut soutenir que des deviations moins extraordinaires et plus communes peuvent egalement se transmettre . la meilleure maniere de resumer la question serait peut etre de considerer que , en regle generale , tout caractere , quel qu | il soit , se transmet par heredite et que la non transmission est l | exception . les lois qui regissent l | heredite sont pour la plupart inconnues . pourquoi , par exemple , une meme particularite , apparaissant chez divers individus de la meme espece ou d | especes differentes , se transmet elle quelquefois et quelquefois ne se transmet elle pas par heredite ? pourquoi certains caracteres du grand pere , ou de la grand mere , ou d | ancetres plus eloignes , reapparaissent ils chez l | enfant ? pourquoi une particularite se transmet elle souvent d | un sexe , soit aux deux sexes , soit a un sexe seul , mais plus ordinairement a un seul , quoique non pas exclusivement au sexe semblable ? les particularites qui apparaissent chez les males de nos especes domestiques se transmettent souvent , soit exclusivement , soit a un degre beaucoup plus considerable au male seul ; or , c | est la un fait qui a une assez grande importance pour nous . une regle beaucoup plus importante et qui souffre , je crois , peu d | exceptions , c | est que , a quelque periode de la vie qu | une particularite fasse d | abord son apparition , elle tend a reapparaitre chez les descendants a un age correspondant , quelquefois meme un peu plus tot . dans bien des cas , il ne peut en etre autrement ; en effet , les particularites hereditaires que presentent les cornes du gros betail ne peuvent se manifester chez leurs descendants qu | a l | age adulte ou a peu pres ; les particularites que presentent les vers a soie n | apparaissent aussi qu | a l | age correspondant ou le ver existe sous la forme de chenille ou de cocon . mais les maladies hereditaires et quelques autres faits me portent a croire que cette regle est susceptible d | une plus grande extension ; en effet , bien qu | il n | y ait pas de raison apparente pour qu | une particularite reapparaisse a un age determine , elle tend cependant a se representer chez le descendant au meme age que chez l | ancetre . cette regle me parait avoir une haute importance pour expliquer les lois de l | embryologie . ces remarques ne s | appliquent naturellement qu | a la premiere apparition de la particularite , et non pas a la cause primaire qui peut avoir agi sur des ovules ou sur l | element male ; ainsi , chez le descendant d | une vache desarmee et d | un taureau a longues cornes , le developpement des cornes , bien que ne se manifestant que tres tard , est evidemment du a l | influence de l | element male . puisque j | ai fait allusion au retour vers les caracteres primitifs , je puis m | occuper ici d | une observation faite souvent par les naturalistes , c | est a dire que nos varietes domestiques , en retournant a la vie sauvage , reprennent graduellement , mais invariablement , les caracteres du type originel . on a conclu de ce fait qu | on ne peut tirer de l | etude des races domestiques aucune deduction applicable a la connaissance des especes sauvages . j | ai en vain cherche a decouvrir sur quels faits decisifs on a pu appuyer cette assertion si frequemment et si hardiment renouvelee ; il serait tres difficile en effet , d | en prouver l | exactitude , car nous pouvons affirmer , sans crainte de nous tromper , que la plupart de nos varietes domestiques les plus fortement prononcees ne pourraient pas vivre a l | etat sauvage . dans bien des cas , nous ne savons meme pas quelle est leur souche primitive ; il nous est donc presque impossible de dire si le retour a cette souche est plus ou moins parfait . en outre , il serait indispensable , pour empecher les effets du croisement , qu | une seule variete fut rendue a la liberte . cependant , comme il est certain que nos varietes peuvent accidentellement faire retour au type de leurs ancetres par quelques uns de leurs caracteres , il me semble assez probable que , si nous pouvions parvenir a acclimater , ou meme a cultiver pendant plusieurs generations , les differentes races du chou , par exemple , dans un sol tres pauvre (dans ce cas toutefois il faudrait attribuer quelque influence a l | action definie de la pauvrete du sol) , elles feraient retour , plus ou moins completement , au type sauvage primitif . que l | experience reussisse ou non , cela a peu d | importance au point de vue de notre argumentation , car les conditions d | existence auraient ete completement modifiees par l | experience elle meme . si on pouvait demontrer que nos varietes domestiques presentent une forte tendance au retour , c | est a dire si l | on pouvait etablir qu | elles tendent a perdre leurs caracteres acquis , lors meme qu | elles restent soumises aux memes conditions et qu | elles sont maintenues en nombre considerable , de telle sorte que les croisements puissent arreter , en les confondant , les petites deviations de conformation , je reconnais , dans ce cas , que nous ne pourrions pas conclure des varietes domestiques aux especes . mais cette maniere de voir ne trouve pas une preuve en sa faveur . affirmer que nous ne pourrions pas perpetuer nos chevaux de trait et nos chevaux de course , notre betail a longues et a courtes cornes , nos volailles de races diverses , nos legumes , pendant un nombre infini de generations , serait contraire a ce que nous enseigne l | experience de tous les jours . caracteres des varietes domestiques ; difficulte de distinguer entre les varietes et les especes ; origine des varietes domestiques attribuee a une ou a plusieurs especes . quand nous examinons les varietes hereditaires ou les races de nos animaux domestiques et de nos plantes cultivees et que nous les comparons a des especes tres voisines , nous remarquons ordinairement , comme nous l | avons deja dit , chez chaque race domestique , des caracteres moins uniformes que chez les especes vraies . les races domestiques presentent souvent un caractere quelque peu monstrueux ; j | entends par la que , bien que differant les unes des autres et des especes voisines du meme genre par quelques legers caracteres , elles different souvent a un haut degre sur un point special , soit qu | on les compare les unes aux autres , soit surtout qu | on les compare a l | espece sauvage dont elles se rapprochent le plus . a cela pres (et sauf la fecondite parfaite des varietes croisees entre elles , sujet que nous discuterons plus tard) , les races domestiques de la meme espece different l | une de l | autre de la meme maniere que font les especes voisines du meme genre a l | etat sauvage ; mais les differences , dans la plupart des cas , sont moins considerables . il faut admettre que ce point est prouve , car des juges competents estiment que les races domestiques de beaucoup d | animaux et de beaucoup de plantes descendent d | especes originelles distinctes , tandis que d | autres juges , non moins competents , ne les regardent que comme de simples varietes . or , si une distinction bien tranchee existait entre les races domestiques et les especes , cette sorte de doute ne se presenterait pas si frequemment . on a repete souvent que les races domestiques ne different pas les unes des autres par des caracteres ayant une valeur generique . on peut demontrer que cette assertion n | est pas exacte ; toutefois , les naturalistes ont des opinions tres differentes quant a ce qui constitue un caractere genetique , et , par consequent , toutes les appreciations actuelles sur ce point sont purement empiriques . quand j | aurai explique l | origine du genre dans la nature , on verra que nous ne devons nullement nous attendre a trouver chez nos races domestiques des differences d | ordre generique . nous en sommes reduits aux hypotheses des que nous essayons d | estimer la valeur des differences de conformation qui separent nos races domestiques les plus voisines ; nous ne savons pas , en effet , si elles descendent d | une ou de plusieurs especes meres . ce serait pourtant un point fort interessant a elucider . si , par exemple , on pouvait prouver que le levrier , le limier , le terrier , l | epagneul et le bouledogue , animaux dont la race , nous le savons , se propage si purement , descendent tous d | une meme espece , nous serions evidemment autorises a douter de l | immutabilite d | un grand nombre d | especes sauvages etroitement alliees , celle des renards , par exemple , qui habitent les diverses parties du globe . je ne crois pas , comme nous le verrons tout a l | heure , que la somme des differences que nous constatons entre nos diverses races de chiens se soit produite entierement a l | etat de domesticite ; j | estime , au contraire , qu | une partie de ces differences proviennent de ce qu | elles descendent d | especes distinctes . a l | egard des races fortement accusees de quelques autres especes domestiques , il y a de fortes presomptions , ou meme des preuves absolues , qu | elles descendent toutes d | une souche sauvage unique . on a souvent pretendu que , pour les reduire en domesticite , l | homme a choisi les animaux et les plantes qui presentaient une tendance inherente exceptionnelle a la variation , et qui avaient la faculte de supporter les climats les plus differents . je ne conteste pas que ces aptitudes aient beaucoup ajoute a la valeur de la plupart de nos produits domestiques ; mais comment un sauvage pouvait il savoir , alors qu | il apprivoisait un animal , si cet animal etait susceptible de varier dans les generations futures et de supporter les changements de climat ? est ce que la faible variabilite de l | ane et de l | oie , le peu de disposition du renne pour la chaleur ou du chameau pour le froid , ont empeche leur domestication ? je puis persuade que , si l | on prenait a l | etat sauvage des animaux et des plantes en nombre egal a celui de nos produits domestiques et appartenant a un aussi grand nombre de classes et de pays , et qu | on les fit se reproduire a l | etat domestique , pendant un nombre pareil de generations , ils varieraient autant en moyenne qu | ont varie les especes meres de nos races domestiques actuelles . il est impossible de decider , pour la plupart de nos plantes les plus anciennement cultivees et de nos animaux reduits depuis de longs siecles en domesticite , s | ils descendent d | une ou de plusieurs especes sauvages . l | argument principal de ceux qui croient a l | origine multiple de nos animaux domestiques repose sur le fait que nous trouvons , des les temps les plus anciens , sur les monuments de l | egypte et dans les habitations lacustres de la suisse , une grande diversite de races . plusieurs d | entre elles ont une ressemblance frappante , ou sont meme identiques avec celles qui existent aujourd | hui . mais ceci ne fait que reculer l | origine de la civilisation , et prouve que les animaux ont ete reduits en domesticite a une periode beaucoup plus ancienne qu | on ne le croyait jusqu | a present . les habitants des cites lacustres de la suisse cultivaient plusieurs especes de froment et d | orge , le pois , le pavot pour en extraire de l | huile , et le chanvre ; ils possedaient plusieurs animaux domestiques et etaient en relations commerciales avec d | autres nations . tout cela prouve clairement , comme heer le fait remarquer , qu | ils avaient fait des progres considerables ; mais cela implique aussi une longue periode antecedente de civilisation moins avancee , pendant laquelle les animaux domestiques , eleves dans differentes regions , ont pu , en variant , donner naissance a des races distinctes . depuis la decouverte d | instruments en silex dans les couches superficielles de beaucoup de parties du monde , tous les geologues croient que l | homme barbare existait a une periode extraordinairement reculee , et nous savons aujourd | hui qu | il est a peine une tribu , si barbare qu | elle soit , qui n | ait au moins domestique le chien . l | origine de la plupart de nos animaux domestiques restera probablement a jamais douteuse . mais je dois ajouter ici que , apres avoir laborieusement recueilli tous les faits connus relatifs aux chiens domestiques du monde entier , j | ai ete amene a conclure que plusieurs especes sauvages de canides ont du etre apprivoisees , et que leur sang plus ou moins melange coule dans les veines de nos races domestiques naturelles . je n | ai pu arriver a aucune conclusion precise relativement aux moutons et aux chevres . d | apres les faits que m | a communiques m . blyth sur les habitudes , la voix , la constitution et la formation du betail a bosse indien , il est presque certain qu | il descend d | une souche primitive differente de celle qui a produit notre betail europeen . quelques juges competents croient que ce dernier descend de deux ou trois souches sauvages , sans pretendre affirmer que ces souches doivent etre oui ou non considerees comme especes . cette conclusion , aussi bien que la distinction specifique qui existe entre le betail a bosse et le betail ordinaire , a ete presque definitivement etablie par les admirables recherches du professeur rutimeyer . quant aux chevaux , j | hesite a croire , pour des raisons que je ne pourrais detailler ici , contrairement d | ailleurs a l | opinion de plusieurs savants , que toutes les races descendent d | une seule espece . j | ai eleve presque toutes les races anglaises de nos oiseaux de basse cour , je les ai croisees , j | ai etudie leur squelette , et j | en suis arrive a la conclusion qu | elles descendent toutes de l | espece sauvage indienne , le gallus bankiva ; c | est aussi l | opinion de m . blyth et d | autres naturalistes qui ont etudie cet oiseau dans l | inde . quant aux canards et aux lapins , dont quelques races different considerablement les unes des autres , il est evident qu | ils descendent tous du canard commun sauvage et du lapin sauvage . quelques auteurs ont pousse a l | extreme la doctrine que nos races domestiques descendent de plusieurs souches sauvages . ils croient que toute race qui se reproduit purement , si legers que soient ses caracteres distinctifs , a eu son prototype sauvage . a ce compte , il aurait du exister au moins une vingtaine d | especes de betail sauvage , autant d | especes de moutons , et plusieurs especes de chevres en europe , dont plusieurs dans la grande bretagne seule . un auteur soutient qu | il a du autrefois exister dans la grande bretagne onze especes de moutons sauvages qui lui etaient propres ! lorsque nous nous rappelons que la grande bretagne ne possede pas aujourd | hui un mammifere qui lui soit particulier , que la france n | en a que fort peu qui soient distincts de ceux de l | allemagne , et qu | il en est de meme de la hongrie et de l | espagne , etc . , mais que chacun de ces pays possede plusieurs especes particulieres de betail , de moutons , etc . , il faut bien admettre qu | un grand nombre de races domestiques ont pris naissance en europe , car d | ou pourraient elles venir ? il en est de meme dans l | inde . il est certain que les variations hereditaires ont joue un grand role dans la formation des races si nombreuses des chiens domestiques , pour lesquelles j | admets cependant plusieurs souches distinctes . qui pourrait croire , en effet , que des animaux ressemblant au levrier italien , au limier , au bouledogue , au bichon ou a l | epagneul de blenheim , types si differents de ceux des canides sauvages , aient jamais existe a l | etat de nature ? on a souvent affirme , sans aucune preuve a l | appui , que toutes nos races de chiens proviennent du croisement d | un petit nombre d | especes primitives . mais on n | obtient , par le croisement , que des formes intermediaires entre les parents ; or , si nous voulons expliquer ainsi l | existence de nos differentes races domestiques , il faut admettre l | existence anterieure des formes les plus extremes , telles que le levrier italien , le limier , le bouledogue , etc . , a l | etat sauvage . du reste , on a beaucoup exagere la possibilite de former des races distinctes par le croisement . il est prouve que l | on peut modifier une race par des croisements accidentels , en admettant toutefois qu | on choisisse soigneusement les individus qui presentent le type desire ; mais il serait tres difficile d | obtenir une race intermediaire entre deux races completement distinctes . sir j . sebright a entrepris de nombreuses experiences dans ce but , mais il n | a pu obtenir aucun resultat . les produits du premier croisement entre deux races pures sont assez uniformes , quelquefois meme parfaitement identiques , comme je l | ai constate chez les pigeons . rien ne semble donc plus simple ; mais , quand on en vient a croiser ces metis les uns avec les autres pendant plusieurs generations , on n | obtient plus deux produits semblables et les difficultes de l | operation deviennent manifestes . races du pigeon domestique , leurs differences et leur origine . persuade qu | il vaut toujours mieux etudier un groupe special , je me suis decide , apres mure reflexion , pour les pigeons domestiques . j | ai eleve toutes les races que j | ai pu me procurer par achat ou autrement ; on a bien voulu , en outre , m | envoyer des peaux provenant de presque toutes les parties du monde ; je suis principalement redevable de ces envois a l | honorable w . elliot , qui m | a fait parvenir des specimens de l | inde , et a l | honorable c . murray , qui m | a expedie des specimens de la perse . on a publie , dans toutes les langues , des traites sur les pigeons ; quelques uns de ces ouvrages sont fort importants , en ce sens qu | ils remontent a une haute antiquite . je me suis associe a plusieurs eleveurs importants et je fais partie de deux pigeons clubs de londres . la diversite des races de pigeons est vraiment etonnante . si l | on compare le messager anglais avec le culbutant courte face , on est frappe de l | enorme difference de leur bec , entrainant des differences correspondantes dans le crane . le messager , et plus particulierement le male , presente un remarquable developpement de la membrane caronculeuse de la tete , accompagne d | un grand allongement des paupieres , de larges orifices nasaux et d | une grande ouverture du bec . le bec du culbutant courte face ressemble a celui d | un passereau ; le culbutant ordinaire herite de la singuliere habitude de s | elever a une grande hauteur en troupe serree , puis de faire en l | air une culbute complete . le runt (pigeon romain) est un gros oiseau , au bec long et massif et aux grands pieds ; quelques sous races ont le cou tres long , d | autres de tres longues ailes et une longue queue , d | autres enfin ont la queue extremement courte . le barbe est allie au messager ; mais son bec , au lieu d | etre long , est large et tres court . le grosse gorge a le corps , les ailes et les pattes allonges ; son enorme jabot , qu | il enfle avec orgueil , lui donne un aspect bizarre et comique . le turbit , ou pigeon a cravate , a le bec court et conique et une rangee de plumes retroussees sur la poitrine ; il a l | habitude de dilater legerement la partie superieure de son oesophage . le jacobin a les plumes tellement retroussees sur l | arriere du cou , qu | elles forment une espece de capuchon ; proportionnellement a sa taille , il a les plumes des ailes et du cou fort allongees . le trompette , ou pigeon tambour , et le rieur , font entendre , ainsi que l | indique leur nom , un roucoulement tres different de celui des autres races . le pigeon paon porte trente ou meme quarante plumes a la queue , au lieu de douze ou de quatorze , nombre normal chez tous les membres de la famille des pigeons ; il porte ces plumes si etalees et si redressees , que , chez les oiseaux de race pure , la tete et la queue se touchent ; mais la glande oleifere est completement atrophiee . nous pourrions encore indiquer quelques autres races moins distinctes . le developpement des os de la face differe enormement , tant par la longueur que par la largeur et la courbure , dans le squelette des differentes races . la forme ainsi que les dimensions de la machoire inferieure varient d | une maniere tres remarquable . le nombre des vertebres caudales et des vertebres sacrees varie aussi , de meme que le nombre des cotes et des apophyses , ainsi que leur largeur relative . la forme et la grandeur des ouvertures du sternum , le degre de divergence et les dimensions des branches de la fourchette , sont egalement tres variables . la largeur proportionnelle de l | ouverture du bec ; la longueur relative des paupieres ; les dimensions de l | orifice des narines et celles de la langue , qui n | est pas toujours en correlation absolument exacte avec la longueur du bec ; le developpement du jabot et de la partie superieure de l | oesophage ; le developpement ou l | atrophie de la glande oleifere ; le nombre des plumes primaires de l | aile et de la queue ; la longueur relative des ailes et de la queue , soit entre elles , soit par rapport au corps ; la longueur relative des pattes et des pieds ; le nombre des ecailles des doigts ; le developpement de la membrane interdigitale , sont autant de parties essentiellement variables . l | epoque a laquelle les jeunes acquierent leur plumage parfait , ainsi que la nature du duvet dont les pigeonneaux sont revetus a leur eclosion , varient aussi ; il en est de meme de la forme et de la grosseur des oeufs . le vol et , chez certaines races , la voix et les instincts , presentent des diversites remarquables . enfin , chez certaines varietes , les males et les femelles en sont arrives a differer quelque peu les uns des autres . on pourrait aisement rassembler une vingtaine de pigeons tels que , si on les montrait a un ornithologiste , et qu | on les lui donnat pour des oiseaux sauvages , il les classerait certainement comme autant d | especes bien distinctes . je ne crois meme pas qu | aucun ornithologiste consentit a placer dans un meme genre le messager anglais , le culbutant courte face , le runt , le barbe , le grosse gorge et le paon ; il le ferait d | autant moins qu | on pourrait lui montrer , pour chacune de ces races , plusieurs sous varietes de descendance pure , c | est a dire d | especes , comme il les appellerait certainement . quelque considerable que soit la difference qu | on observe entre les diverses races de pigeons , je me range pleinement a l | opinion commune des naturalistes qui les font toutes descendre du biset (columba livia) , en comprenant sous ce terme plusieurs races geographiques , ou sous especes , qui ne different les unes des autres que par des points insignifiants . j | exposerai succinctement plusieurs des raisons qui m | ont conduit a adopter cette opinion , car elles sont , dans une certaine mesure , applicables a d | autres cas . si nos diverses races de pigeons ne sont pas des varietes , si , en un mot , elles ne descendent pas du biset , elles doivent descendre de sept ou huit types originels au moins , car il serait impossible de produire nos races domestiques actuelles par les croisements reciproques d | un nombre moindre . comment , par exemple , produire un grosse gorge en croisant deux races , a moins que l | une des races ascendantes ne possede son enorme jabot caracteristique ? les types originels supposes doivent tous avoir ete habitants des rochers comme le biset , c | est a dire des especes qui ne perchaient ou ne nichaient pas volontiers sur les arbres . mais , outre le columba livia et ses sous especes geographiques , on ne connait que deux ou trois autres especes de pigeons de roche et elles ne presentent aucun des caracteres propres aux races domestiques . les especes primitives doivent donc , ou bien exister encore dans les pays ou elles ont ete originellement reduites en domesticite , auquel cas elles auraient echappe a l | attention des ornithologistes , ce qui , considerant leur taille , leurs habitudes et leur remarquable caractere , semble tres improbable ; ou bien etre eteintes a l | etat sauvage . mais il est difficile d | exterminer des oiseaux nichant au bord des precipices et doues d | un vol puissant . le biset commun , d | ailleurs , qui a les memes habitudes que les races domestiques , n | a ete extermine ni sur les petites iles qui entourent la grande bretagne , ni sur les cotes de la mediterranee . ce serait donc faire une supposition bien hardie que d | admettre l | extinction d | un aussi grand nombre d | especes ayant des habitudes semblables a celles du biset . en outre , les races domestiques dont nous avons parle plus haut ont ete transportees dans toutes les parties du monde ; quelques unes , par consequent , ont du etre ramenees dans leur pays d | origine ; aucune d | elles , cependant , n | est retournee a l | etat sauvage , bien que le pigeon de colombier , qui n | est autre que le biset sous une forme tres peu modifiee , soit redevenu sauvage en plusieurs endroits . enfin , l | experience nous prouve combien il est difficile d | amener un animal sauvage a se reproduire regulierement en captivite ; cependant , si l | on admet l | hypothese de l | origine multiple de nos pigeons , il faut admettre aussi que sept ou huit especes au moins ont ete autrefois assez completement apprivoisees par l | homme a demi sauvage pour devenir parfaitement fecondes en captivite . il est un autre argument qui me semble avoir un grand poids et qui peut s | appliquer a plusieurs autres cas c | est que les races dont nous avons parle plus haut , bien que ressemblant de maniere generale au biset sauvage par leur constitution , leurs habitudes , leur voix , leur couleur , et par la plus grande partie de leur conformation , presentent cependant avec lui de grandes anomalies sur d | autres points . on chercherait en vain , dans toute la grande famille des colombides , un bec semblable a celui du messager anglais , du culbutant courte face ou du barbe ; des plumes retroussees analogues a celles du jacobin ; un jabot pareil a celui du grosse gorge ; des plumes caudales comparables a celles du pigeon paon . il faudrait donc admettre , non seulement que des hommes a demi sauvages ont reussi a apprivoiser completement plusieurs especes , mais que , par hasard ou avec intention ; ils ont choisi les especes les plus extraordinaires et les plus anormales ; il faudrait admettre , en outre , que toutes ces especes se sont eteintes depuis ou sont restees inconnues . un tel concours de circonstances extraordinaires est improbable au plus haut degre . quelques faits relatifs a la couleur des pigeons meritent d | etre signales . le biset est bleu ardoise avec les reins blancs ; chez la sous espece indienne , le columba intermedia de strickland , les reins sont bleuatres ; la queue porte une barre foncee terminale et les plumes des cotes sont exterieurement bordees de blanc a leur base ; les ailes ont deux barres noires . chez quelques races a demi domestiques , ainsi que chez quelques autres absolument sauvages , les ailes , outre les deux barres noires , sont tachetees de noir . ces divers signes ne se trouvent reunis chez aucune autre espece de la famille . or , tous les signes que nous venons d | indiquer sont parfois reunis et parfaitement developpes , jusqu | au bord blanc des plumes exterieures de la queue , chez les oiseaux de race pure appartenant a toutes nos races domestiques . en outre , lorsque l | on croise des pigeons , appartenant a deux ou plusieurs races distinctes , n | offrant ni la coloration bleue , ni aucune des marques dont nous venons de parler , les produits de ces croisements se montrent tres disposes a acquerir soudainement ces caracteres . je me bornerai a citer un exemple que j | ai moi meme observe au milieu de tant d | autres . j | ai croise quelques pigeons paons blancs de race tres pure avec quelques barbes noirs les varietes bleues du barbe sont si rares , que je n | en connais pas un seul cas en angleterre les oiseaux que j | obtins etaient noirs , bruns et tachetes . je croisai de meme un barbe avec un pigeon spot , qui est un oiseau blanc avec la queue rouge et une tache rouge sur le haut de la tete , et qui se reproduit fidelement ; j | obtins des metis brunatres et tachetes . je croisai alors un des metis barbe paon avec un metis barbe spot et j | obtins un oiseau d | un aussi beau bleu qu | aucun pigeon de race sauvage , ayant les reins blancs , portant la double barre noire des ailes et les plumes externes de la queue barrees de noir et bordees de blanc ! si toutes les races de pigeons domestiques descendent du biset , ces faits s | expliquent facilement par le principe bien connu du retour au caractere des ancetres ; mais si on conteste cette descendance , il faut forcement faire une des deux suppositions suivantes , suppositions improbables au plus haut degre ou bien tous les divers types originels etaient colores et marques comme le biset , bien qu | aucune autre espece existante ne presente ces memes caracteres , de telle sorte que , dans chaque race separee , il existe une tendance au retour vers ces couleurs et vers ces marques ; ou bien chaque race , meme la plus pure , a ete croisee avec le biset dans l | intervalle d | une douzaine ou tout au plus d | une vingtaine de generations je dis une vingtaine de generations , parce qu | on ne connait aucun exemple de produits d | un croisement ayant fait retour a un ancetre de sang etranger eloigne d | eux par un nombre de generations plus considerable . chez une race qui n | a ete croisee qu | une fois , la tendance a faire retour a un des caracteres dus a ce croisement s | amoindrit naturellement , chaque generation successive contenant une quantite toujours moindre de sang etranger . mais , quand il n | y a pas eu de croisement et qu | il existe chez une race une tendance a faire retour a un caractere perdu pendant plusieurs generations , cette tendance , d | apres tout ce que nous savons , peut se transmettre sans affaiblissement pendant un nombre indefini de generations . les auteurs qui ont ecrit sur l | heredite ont souvent confondu ces deux cas tres distincts du retour . enfin , ainsi que j | ai pu le constater par les observations que j | ai faites tout expres sur les races les plus distinctes , les hybrides ou metis provenant de toutes les races domestiques du pigeon sont parfaitement feconds . or , il est difficile , sinon impossible , de citer un cas bien etabli tendant a prouver que les descendants hybrides provenant de deux especes d | animaux nettement distinctes sont completement feconds . quelques auteurs croient qu | une domesticite longtemps prolongee diminue cette forte tendance a la sterilite . l | histoire du chien et celle de quelques autres animaux domestiques rend cette opinion tres probable , si on l | applique a des especes etroitement alliees ; mais il me semblerait temeraire a l | extreme d | etendre cette hypothese jusqu | a supposer que des especes primitivement aussi distinctes que le sont aujourd | hui les messagers , les culbutants , les grosses gorges et les paons aient pu produire des descendants parfaitement feconds inter se . ces differentes raisons , qu | il est peut etre bon de recapituler , c | est a dire l | improbabilite que l | homme ait autrefois reduit en domesticite sept ou huit especes de pigeons et surtout qu | il ait pu les faire se reproduire librement en cet etat ; le fait que ces especes supposees sont partout inconnues a l | etat sauvage et que nulle part les especes domestiques ne sont redevenues sauvages ; le fait que ces especes presentent certains caracteres tres anormaux , si on les compare a toutes les autres especes de colombides , bien qu | elles ressemblent au biset sous presque tous les rapports ; le fait que la couleur bleue et les differentes marques noires reparaissent chez toutes les races , et quand on les conserve pures , et quand on les croise ; enfin , le fait que les metis sont parfaitement feconds toutes ces raisons nous portent a conclure que toutes nos races domestiques descendent du biset ou columbia livia et de ses sous especes geographiques . j | ajouterai a l | appui de cette opinion premierement , que le columbia livia ou biset s | est montre , en europe et dans l | inde , susceptible d | une domestication facile , et qu | il y a une grande analogie entre ses habitudes et un grand nombre de points de sa conformation avec les habitudes et la conformation de toutes les races domestiques ; deuxiemement , que , bien qu | un messager anglais , ou un culbutant courte face , differe considerablement du biset par certains caracteres , on peut cependant , en comparant les diverses sous varietes de ces deux races , et principalement celles provenant de pays eloignes , etablir entre elles et le biset une serie presque complete reliant les deux extremes (on peut etablir les memes series dans quelques autres cas , mais non pas avec toutes les races) ; troisiemement , que les principaux caracteres de chaque race sont , chez chacune d | elles , essentiellement variables , tels que , par exemple , les caroncules et la longueur du bec chez le messager anglais , le bec si court du culbutant , et le nombre des plumes caudales chez le pigeon paon (l | explication evidente de ce fait ressortira quand nous traiterons de la selection) ; quatriemement , que les pigeons ont ete l | objet des soins les plus vigilants de la part d | un grand nombre d | amateurs , et qu | ils sont reduits a l | etat domestique depuis des milliers d | annees dans les differentes parties du monde . le document le plus ancien que l | on trouve dans l | histoire relativement aux pigeons remonte a la cinquieme dynastie egyptienne , environ trois mille ans avant notre ere ; ce document m | a ete indique par le professeur lepsius ; d | autre part , m . birch m | apprend que le pigeon est mentionne dans un menu de repas de la dynastie precedente . pline nous dit que les romains payaient les pigeons un prix considerable | on en est venu , dit le naturaliste latin , a tenir compte de leur genealogie et de leur race . | dans l | inde , vers l | an 1600 , akber khan faisait grand cas des pigeons ; la cour n | en emportait jamais avec elle moins de vingt mille . | les monarques de l | iran et du touran lui envoyaient des oiseaux tres rares ; | puis le chroniqueur royal ajoute | sa majeste , en croisant les races , ce qui n | avait jamais ete fait jusque la , les ameliora etonnamment . | vers cette meme epoque , les hollandais se montrerent aussi amateurs des pigeons qu | avaient pu l | etre les anciens romains . quand nous traiterons de la selection , on comprendra l | immense importance de ces considerations pour expliquer la somme enorme des variations que les pigeons ont subies . nous verrons alors , aussi , comment il se fait que les differentes races offrent si souvent des caracteres en quelque sorte monstrueux . il faut enfin signaler une circonstance extremement favorable pour la production de races distinctes , c | est que les pigeons males et femelles s | apparient d | ordinaire pour la vie , et qu | on peut ainsi elever plusieurs races differentes dans une meme voliere . je viens de discuter assez longuement , mais cependant de facon encore bien insuffisante , l | origine probable de nos pigeons domestiques ; si je l | ai fait , c | est que , quand je commencai a elever des pigeons et a en observer les differentes especes , j | etais tout aussi peu dispose a admettre , sachant avec quelle fidelite les diverses races se reproduisent , qu | elles descendent toutes d | une meme espece mere et qu | elles se sont formees depuis qu | elles sont reduites en domesticite , que le serait tout naturaliste a accepter la meme conclusion a l | egard des nombreuses especes de passereaux ou de tout autre groupe naturel d | oiseaux sauvages . une circonstance m | a surtout frappe , c | est que la plupart des eleveurs d | animaux domestiques , ou les cultivateurs avec lesquels je me suis entretenu , ou dont j | ai lu les ouvrages , sont tous fermement convaincus que les differentes races , dont chacun d | eux s | est specialement occupe , descendent d | autant d | especes primitivement distinctes . demandez , ainsi que je l | ai fait , a un celebre eleveur de boeufs de hereford , s | il ne pourrait pas se faire que son betail descendit d | une race a longues cornes , ou que les deux races descendissent d | une souche parente commune , et il se moquera de vous . je n | ai jamais rencontre un eleveur de pigeons , de volailles , de canards ou de lapins qui ne fut intimement convaincu que chaque race principale descend d | une espece distincte . van mons , dans son traite sur les poires et sur les pommes , se refuse categoriquement a croire que differentes sortes , un pippin ribston et une pomme codlin , par exemple , puissent descendre des graines d | un meme arbre . on pourrait citer une infinite d | autres exemples . l | explication de ce fait me parait simple fortement impressionnes , en raison de leurs longues etudes , par les differences qui existent entre les diverses races , et quoique sachant bien que chacune d | elles varie legerement , puisqu | ils ne gagnent des prix dans les concours qu | en choisissant avec soin ces legeres differences , les eleveurs ignorent cependant les principes generaux , et se refusent a evaluer les legeres differences qui se sont accumulees pendant un grand nombre de generations successives . les naturalistes , qui en savent bien moins que les eleveurs sur les lois de l | heredite , qui n | en savent pas plus sur les chainons intermediaires qui relient les unes aux autres de longues lignees genealogiques , et qui , cependant , admettent que la plupart de nos races domestiques descendent d | un meme type , ne pourraient ils pas devenir un peu plus prudents et cesser de tourner en derision l | opinion qu | une espece , a l | etat de nature , puisse etre la posterite directe d | autres especes ? principes de selection anciennement appliques et de leurs effets . considerons maintenant , en quelques lignes , la formation graduelle de nos races domestiques , soit qu | elles derivent d | une seule espece , soit qu | elles procedent de plusieurs especes voisines . on peut attribuer quelques effets a l | action directe et definie des conditions exterieures d | existence , quelques autres aux habitudes , mais il faudrait etre bien hardi pour expliquer , par de telles causes , les differences qui existent entre le cheval de trait et le cheval de course , entre le limier et le levrier , entre le pigeon messager et le pigeon culbutant . un des caracteres les plus remarquables de nos races domestiques , c | est que nous voyons chez elles des adaptations qui ne contribuent en rien au bien etre de l | animal ou de la plante , mais simplement a l | avantage ou au caprice de l | homme . certaines variations utiles a l | homme se sont probablement produites soudainement , d | autres par degres ; quelques naturalistes , par exemple , croient que le chardon a foulon arme de crochets , que ne peut remplacer aucune machine , est tout simplement une variete du dipsacus sauvage ; or , cette transformation peut s | etre manifestee dans un seul semis . il en a ete probablement ainsi pour le chien tournebroche ; on sait , tout au moins , que le mouton ancon a surgi d | une maniere subite . mais il faut , si l | on compare le cheval de trait et le cheval de course , le dromadaire et le chameau , les diverses races de moutons adaptees soit aux plaines cultivees , soit aux paturages des montagnes , et dont la laine , suivant la race , est appropriee tantot a un usage , tantot a un autre ; si l | on compare les differentes races de chiens , dont chacune est utile a l | homme a des points de vue divers ; si l | on compare le coq de combat , si enclin a la bataille , avec d | autres races si pacifiques , avec les pondeuses perpetuelles qui ne demandent jamais a couver , et avec le coq bantam , si petit et si elegant ; si l | on considere , enfin , cette legion de plantes agricoles et culinaires , les arbres qui encombrent nos vergers , les fleurs qui ornent nos jardins , les unes si utiles a l | homme en differentes saisons et pour tant d | usages divers , ou seulement si agreables a ses yeux , il faut chercher , je crois , quelque chose de plus qu | un simple effet de variabilite . nous ne pouvons supposer , en effet , que toutes ces races ont ete soudainement produites avec toute la perfection et toute l | utilite qu | elles ont aujourd | hui ; nous savons meme , dans bien des cas , qu | il n | en a pas ete ainsi . le pouvoir de selection , d | accumulation , que possede l | homme , est la clef de ce probleme ; la nature fournit les variations successives , l | homme les accumule dans certaines directions qui lui sont utiles . dans ce sens , on peut dire que l | homme cree a son profit des races utiles . la grande valeur de ce principe de selection n | est pas hypothetique . il est certain que plusieurs de nos eleveurs les plus eminents ont , pendant le cours d | une seule vie d | homme , considerablement modifie leurs bestiaux et leurs moutons . pour bien comprendre les resultats qu | ils ont obtenus , il est indispensable de lire quelques uns des nombreux ouvrages qu | ils ont consacres a ce sujet et de voir les animaux eux memes . les eleveurs considerent ordinairement l | organisme d | un animal comme un element plastique , qu | ils peuvent modifier presque a leur gre . si je n | etais borne par l | espace , je pourrais citer , a ce sujet , de nombreux exemples empruntes a des autorites hautement competentes . youatt , qui , plus que tout autre peut etre , connaissait les travaux des agriculteurs et qui etait lui meme un excellent juge en fait d | animaux , admet que le principe de la selection | permet a l | agriculteur , non seulement de modifier le caractere de son troupeau , mais de le transformer entierement . c | est la baguette magique au moyen de laquelle il peut appeler a la vie les formes et les modeles qui lui plaisent . | lord somerville dit , a propos de ce que les eleveurs ont fait pour le mouton | il semblerait qu | ils aient trace l | esquisse d | une forme parfaite en soi , puis qu | ils lui ont donne l | existence . | en saxe , on comprend si bien l | importance du principe de la selection , relativement au mouton merinos , qu | on en a fait une profession ; on place le mouton sur une table et un connaisseur l | etudie comme il ferait d | un tableau ; on repete cet examen trois fois par an , et chaque fois on marque et l | on classe les moutons de facon a choisir les plus parfaits pour la reproduction . le prix enorme attribue aux animaux dont la genealogie est irreprochable prouve les resultats que les eleveurs anglais ont deja atteints ; leurs produits sont expedies dans presque toutes les parties du monde . il ne faudrait pas croire que ces ameliorations fussent ordinairement dues au croisement de differentes races ; les meilleurs eleveurs condamnent absolument cette pratique , qu | ils n | emploient quelquefois que pour des sous races etroitement alliees . quand un croisement de ce genre a ete fait , une selection rigoureuse devient encore beaucoup plus indispensable que dans les cas ordinaires . si la selection consistait simplement a isoler quelques varietes distinctes et a les faire se reproduire , ce principe serait si evident , qu | a peine aurait on a s | en occuper ; mais la grande importance de la selection consiste dans les effets considerables produits par l | accumulation dans une meme direction , pendant des generations successives , de differences absolument inappreciables pour des yeux inexperimentes , differences que , quant a moi , j | ai vainement essaye d | apprecier . pas un homme sur mille n | a la justesse de coup d | oeil et la surete de jugement necessaires pour faire un habile eleveur . un homme doue de ces qualites , qui consacre de longues annees a l | etude de ce sujet , puis qui y voue son existence entiere , en y apportant toute son energie et une perseverance indomptable , reussira sans doute et pourra realiser d | immenses progres ; mais le defaut d | une seule de ces qualites determinera forcement l | insucces . peu de personnes s | imaginent combien il faut de capacites naturelles , combien il faut d | annees de pratique pour faire un bon eleveur de pigeons . les horticulteurs suivent les memes principes ; mais ici les variations sont souvent plus soudaines . personne ne suppose que nos plus belles plantes sont le resultat d | une seule variation de la souche originelle . nous savons qu | il en a ete tout autrement dans bien des cas sur lesquels nous possedons des renseignements exacts . ainsi , on peut citer comme exemple l | augmentation toujours croissante de la grosseur de la groseille a maquereau commune . si l | on compare les fleurs actuelles avec des dessins faits il y a seulement vingt ou trente ans , on est frappe des ameliorations de la plupart des produits du fleuriste . quand une race de plantes est suffisamment fixee , les horticulteurs ne se donnent plus la peine de choisir les meilleurs plants , ils se contentent de visiter les plates bandes pour arracher les plants qui devient du type ordinaire . on pratique aussi cette sorte de selection avec les animaux , car personne n | est assez negligent pour permettre aux sujets defectueux d | un troupeau de se reproduire . il est encore un autre moyen d | observer les effets accumules de la selection chez les plantes ; on n | a , en effet , qu | a comparer , dans un parterre , la diversite des fleurs chez les differentes varietes d | une meme espece ; dans un potager , la diversite des feuilles , des gousses , des tubercules , ou en general de la partie recherchee des plantes potageres , relativement aux fleurs des memes varietes ; et , enfin , dans un verger , la diversite des fruits d | une meme espece , comparativement aux feuilles et aux fleurs de ces memes arbres . remarquez combien different les feuilles du chou et que de ressemblance dans la fleur ; combien , au contraire , sont differentes les fleurs de la pensee et combien les feuilles sont uniformes ; combien les fruits des differentes especes de groseilliers different par la grosseur , la couleur , la forme et le degre de villosite , et combien les fleurs presentent peu de difference . ce n | est pas que les varietes qui different beaucoup sur un point ne different pas du tout sur tous les autres , car je puis affirmer , apres de longues et soigneuses observations , que cela n | arrive jamais ou presque jamais . la loi de la correlation de croissance , dont il ne faut jamais oublier l | importance , entraine presque toujours quelques differences ; mais , en regle generale , on ne peut douter que la selection continue de legeres variations portant soit sur les feuilles , soit sur les fleurs , soit sur les fruits , ne produise des races differentes les unes des autres , plus particulierement en l | un de ces organes . on pourrait objecter que le principe de la selection n | a ete reduit en pratique que depuis trois quarts de siecle . sans doute , on s | en est recemment beaucoup plus occupe , et on a publie de nombreux ouvrages a ce sujet ; aussi les resultats ont ils ete , comme on devait s | y attendre , rapides et importants ; mais il n | est pas vrai de dire que ce principe soit une decouverte moderne . je pourrais citer plusieurs ouvrages d | une haute antiquite prouvant qu | on reconnaissait , des alors , l | importance de ce principe . nous avons la preuve que , meme pendant les periodes barbares qu | a traversees l | angleterre , on importait souvent des animaux de choix , et des lois en defendaient l | exportation ; on ordonnait la destruction des chevaux qui n | atteignaient pas une certaine taille ; ce que l | on peut comparer au travail que font les horticulteurs lorsqu | ils eliminent , parmi les produits de leurs semis , toutes les plantes qui tendent a devier du type regulier . une ancienne encyclopedie chinoise formule nettement les principes de la selection ; certains auteurs classiques romains indiquent quelques regles precises ; il resulte de certains passages de la genese que , des cette antique periode , on pretait deja quelque attention a la couleur des animaux domestiques . encore aujourd | hui , les sauvages croisent quelquefois leurs chiens avec des especes canines sauvages pour en ameliorer la race ; pline atteste qu | on faisait de meme autrefois . les sauvages de l | afrique meridionale appareillent leurs attelages de betail d | apres la couleur ; les esquimaux en agissent de meme pour leurs attelages de chiens . livingstone constate que les negres de l | interieur de l | afrique , qui n | ont eu aucun rapport avec les europeens , evaluent a un haut prix les bonnes races domestiques . sans doute , quelques uns de ces faits ne temoignent pas d | une selection directe ; mais ils prouvent que , des l | antiquite , l | elevage des animaux domestiques etait l | objet de soins tout particuliers , et que les sauvages en font autant aujourd | hui . il serait etrange , d | ailleurs , que , l | heredite des bonnes qualites et des defauts etant si evidente , l | elevage n | eut pas de bonne heure attire l | attention de l | homme . selection inconsciente . les bons eleveurs modernes , qui poursuivent un but determine , cherchent , par une selection methodique , a creer de nouvelles lignees ou des sous races superieures a toutes celles qui existent dans le pays . mais il est une autre sorte de selection beaucoup plus importante au point de vue qui nous occupe , selection qu | on pourrait appeler inconsciente ; elle a pour mobile le desir que chacun eprouve de posseder et de faire reproduire les meilleurs individus de chaque espece . ainsi , quiconque veut avoir des chiens d | arret essaye naturellement de se procurer les meilleurs chiens qu | il peut ; puis , il fait reproduire les meilleurs seulement , sans avoir le desir de modifier la race d | une maniere permanente et sans meme y songer . toutefois , cette habitude , continuee pendant des siecles , finit par modifier et par ameliorer une race quelle qu | elle soit ; c | est d | ailleurs en suivant ce procede , mais d | une facon plus methodique , que bakewell , collins , etc . , sont parvenus a modifier considerablement , pendant le cours de leur vie , les formes et les qualites de leur betail . des changements de cette nature , c | est a dire lents et insensibles , ne peuvent etre apprecies qu | autant que d | anciennes mesures exactes ou des dessins faits avec soin peuvent servir de point de comparaison . dans quelques cas , cependant , on retrouve dans des regions moins civilisees , ou la race s | est moins amelioree , des individus de la meme race peu modifies , d | autres meme qui n | ont subi aucune modification . il y a lieu de croire que l | epagneul king charles a ete assez fortement modifie de facon inconsciente , depuis l | epoque ou regnait le roi dont il porte le nom . quelques autorites tres competentes sont convaincues que le chien couchant descend directement de l | epagneul , et que les modifications se sont produites tres lentement . on sait que le chien d | arret anglais s | est considerablement modifie pendant le dernier siecle ; on attribue , comme cause principale a ces changements , des croisements avec le chien courant . mais ce qui importe ici , c | est que le changement s | est effectue inconsciemment , graduellement , et cependant avec tant d | efficacite que , bien que notre vieux chien d | arret espagnol vienne certainement d | espagne , m . borrow m | a dit n | avoir pas vu dans ce dernier pays un seul chien indigene semblable a notre chien d | arret actuel . le meme procede de selection , joint a des soins particuliers , a transforme le cheval de course anglais et l | a amene a depasser en vitesse et en taille les chevaux arabes dont il descend , si bien que ces derniers , d | apres les reglements des courses de goodwood , portent un poids moindre . lord spencer et d | autres ont demontre que le betail anglais a augmente en poids et en precocite , comparativement a l | ancien betail . si , a l | aide des donnees que nous fournissent les vieux traites , on compare l | etat ancien et l | etat actuel des pigeons messagers et des pigeons culbutants dans la grande bretagne , dans l | inde et en perse , on peut encore retracer les phases par lesquelles les differentes races de pigeons ont successivement passe , et comment elles en sont venues a differer si prodigieusement du biset . youatt cite un excellent exemple des effets obtenus au moyen de la selection continue que l | on peut considerer comme inconsciente , par cette raison que les eleveurs ne pouvaient ni prevoir ni meme desirer le resultat qui en a ete la consequence , c | est a dire la creation de deux branches distinctes d | une meme race . m . buckley et m . burgess possedent deux troupeaux de moutons de leicester , qui | descendent en droite ligne , depuis plus de cinquante ans , dit m . youatt , d | une meme souche que possedait m . bakewell . quiconque s | entend un peu a l | elevage ne peut supposer que le proprietaire de l | un ou l | autre troupeau ait jamais melange le pur sang de la race bakewell , et , cependant , la difference qui existe actuellement entre ces deux troupeaux est si grande , qu | ils semblent composes de deux varietes tout a fait distinctes . | s | il existe des peuples assez sauvages pour ne jamais songer a s | occuper de l | heredite des caracteres chez les descendants de leurs animaux domestiques , il se peut toutefois qu | un animal qui leur est particulierement utile soit plus precieusement conserve pendant une famine , ou pendant les autres accidents auxquels les sauvages sont exposes , et que , par consequent , cet animal de choix laisse plus de descendants que ses congeneres inferieurs . dans ce cas , il en resulte une sorte de selection inconsciente . les sauvages de la terre de feu eux memes attachent une si grande valeur a leurs animaux domestiques , qu | ils preferent , en temps de disette , tuer et devorer les vieilles femmes de la tribu , parce qu | ils les considerent comme beaucoup moins utiles que leurs chiens . les memes procedes d | amelioration amenent des resultats analogues chez les plantes , en vertu de la conservation accidentelle des plus beaux individus , qu | ils soient ou non assez distincts pour que l | on puisse les classer , lorsqu | ils apparaissent , comme des varietes distinctes , et qu | ils soient ou non le resultat d | un croisement entre deux ou plusieurs especes ou races . l | augmentation de la taille et de la beaute des varietes actuelles de la pensee , de la rose , du delargonium , du dahlia et d | autres plantes , comparees avec leur souche primitive ou meme avec les anciennes varietes , indique clairement ces ameliorations . nul ne pourrait s | attendre a obtenir une pensee ou un dahlia de premier choix en semant la graine d | une plante sauvage . nul ne pourrait esperer produire une poire fondante de premier ordre en semant le pepin d | une poire sauvage ; peut etre pourrait on obtenir ce resultat si l | on employait une pauvre semence croissant a l | etat sauvage , mais provenant d | un arbre autrefois cultive . bien que la poire ait ete cultivee pendant les temps classiques , elle n | etait , s | il faut en croire pline , qu | un fruit de qualite tres inferieure . on peut voir , dans bien des ouvrages relatifs a l | horticulture , la surprise que ressentent les auteurs des resultats etonnants obtenus par les jardiniers , qui n | avaient a leur disposition que de bien pauvres materiaux ; toutefois , le procede est bien simple , et il a presque ete applique de facon inconsciente pour en arriver au resultat final . ce procede consiste a cultiver toujours les meilleures varietes connues , a en semer les graines et , quand une variete un peu meilleure vient a se produire , a la cultiver preferablement a toute autre . les jardiniers de l | epoque greco latine , qui cultivaient les meilleures poires qu | ils pouvaient alors se procurer , s | imaginaient bien peu quels fruits delicieux nous mangerions un jour ; quoi qu | il en soit , nous devons , sans aucun doute , ces excellents fruits a ce qu | ils ont naturellement choisi et conserve les meilleures varietes connues . ces modifications considerables effectuees lentement et accumulees de facon inconsciente expliquent , je le crois , ce fait bien connu que , dans un grand nombre de cas , il nous est impossible de distinguer et , par consequent , de reconnaitre les souches sauvages des plantes et des fleurs qui , depuis une epoque reculee , ont ete cultivees dans nos jardins . s | il a fallu des centaines , ou meme des milliers d | annees pour modifier la plupart de nos plantes et pour les ameliorer de facon a ce qu | elles devinssent aussi utiles qu | elles le sont aujourd | hui pour l | homme , il est facile de comprendre comment il se fait que ni l | australie , ni le cap de bonne esperance , ni aucun autre pays habite par l | homme sauvage , ne nous ait fourni aucune plante digne d | etre cultivee . ces pays si riches en especes doivent posseder , sans aucun doute , les types de plusieurs plantes utiles ; mais ces plantes indigenes n | ont pas ete ameliorees par une selection continue , et elles n | ont pas ete amenees , par consequent , a un etat de perfection comparable a celui qu | ont atteint les plantes cultivees dans les pays les plus anciennement civilises . quant aux animaux domestiques des peuples sauvages , il ne faut pas oublier qu | ils ont presque toujours , au moins pendant quelques saisons , a chercher eux memes leur nourriture . or , dans deux pays tres differents sous le rapport des conditions de la vie , des individus appartenant a une meme espece , mais ayant une constitution ou une conformation legerement differentes , peuvent souvent beaucoup mieux reussir dans l | un que dans l | autre ; il en resulte que , par un procede de selection naturelle que nous exposerons bientot plus en detail , il peut se former deux sous races . c | est peut etre la , ainsi que l | ont fait remarquer plusieurs auteurs , qu | il faut chercher l | explication du fait que , chez les sauvages , les animaux domestiques ont beaucoup plus le caractere d | especes que les animaux domestiques des pays civilises . si l | on tient suffisamment compte du role important qu | a joue le pouvoir selectif de l | homme , on s | explique aisement que nos races domestiques , et par leur conformation , et par leurs habitudes , se soient si completement adaptees a nos besoins et a nos caprices . nous y trouvons , en outre , l | explication du caractere si frequemment anormal de nos races domestiques et du fait que leurs differences exterieures sont si grandes , alors que les differences portant sur l | organisme sont relativement si legeres . l | homme ne peut guere choisir que des deviations de conformation qui affectent l | exterieur ; quant aux deviations internes , il ne pourrait les choisir qu | avec la plus grande difficulte , on peut meme ajouter qu | il s | en inquiete fort peu . en outre , il ne peut exercer son pouvoir selectif que sur des variations que la nature lui a tout d | abord fournies . personne , par exemple , n | aurait jamais essaye de produire un pigeon paon , avant d | avoir vu un pigeon dont la queue offrait un developpement quelque peu inusite ; personne n | aurait cherche a produire un pigeon grosse gorge , avant d | avoir remarque une dilatation exceptionnelle du jabot chez un de ces oiseaux ; or , plus une deviation accidentelle presente un caractere anormal ou bizarre , plus elle a de chances d | attirer l | attention de l | homme . mais nous venons d | employer l | expression essayer de produire un pigeon paon ; c | est la , je n | en doute pas , dans la plupart des cas , une expression absolument inexacte . l | homme qui , le premier , a choisi , pour le faire reproduire , un pigeon dont la queue etait un peu plus developpee que celle de ses congeneres , ne s | est jamais imagine ce que deviendraient les descendants de ce pigeon par suite d | une selection longuement continuee , soit inconsciente , soit methodique . peut etre le pigeon , souche de tous les pigeons paons , n | avait il que quatorze plumes caudales un peu etalees , comme le pigeon paon actuel de java , ou comme quelques individus d | autres races distinctes , chez lesquels on a compte jusqu | a dix sept plumes caudales . peut etre le premier pigeon grosse gorge ne gonflait il pas plus son jabot que ne le fait actuellement le turbit quand il dilate la partie superieure de son oesophage , habitude a laquelle les eleveurs ne pretent aucune espece d | attention , parce qu | elle n | est pas un des caracteres de cette race . il ne faudrait pas croire , cependant , que , pour attirer l | attention de l | eleveur , la deviation de structure doive etre tres prononcee . l | eleveur , au contraire , remarque les differences les plus minimes , car il est dans la nature de chaque homme de priser toute nouveaute en sa possession , si insignifiante qu | elle soit . on ne saurait non plus juger de l | importance qu | on attribuait autrefois a quelques legeres differences chez les individus de la meme espece , par l | importance qu | on leur attribue , aujourd | hui que les diverses races sont bien etablies . on sait que de legeres variations se presentent encore accidentellement chez les pigeons , mais on les rejette comme autant de defauts ou de deviations du type de perfection admis pour chaque race . l | oie commune n | a pas fourni de varietes bien accusees ; aussi a t on dernierement expose comme des especes distinctes , dans nos expositions de volailles , la race de toulouse et la race commune , qui ne different que par la couleur , c | est a dire le plus fugace de tous les caracteres . ces differentes raisons expliquent pourquoi nous ne savons rien ou presque rien sur l | origine ou sur l | histoire de nos races domestiques . mais , en fait , peut on soutenir qu | une race , ou un dialecte , ait une origine distincte ? un homme conserve et fait reproduire un individu qui presente quelque legere deviation de conformation ; ou bien il apporte plus de soins qu | on ne le fait d | ordinaire pour apparier ensemble ses plus beaux sujets ; ce faisant , il les ameliore , et ces animaux perfectionnes se repandent lentement dans le voisinage . ils n | ont pas encore un nom particulier ; peu apprecies , leur histoire est negligee . mais , si l | on continue a suivre ce procede lent et graduel , et que , par consequent , ces animaux s | ameliorent de plus en plus , ils se repandent davantage , et on finit par les reconnaitre pour une race distincte ayant quelque valeur ; ils recoivent alors un nom , probablement un nom de province . dans les pays a demi civilises , ou les communications sont difficiles , une nouvelle race ne se repand que bien lentement . les principaux caracteres de la nouvelle race etant reconnus et apprecies a leur juste valeur , le principe de la selection inconsciente , comme je l | ai appelee , aura toujours pour effet d | augmenter les traits caracteristiques de la race , quels qu | ils puissent etre d | ailleurs , sans doute a une epoque plus particulierement qu | a une autre , selon que la race nouvelle est ou non a la mode , plus particulierement aussi dans un pays que dans un autre , selon que les habitants sont plus ou moins civilises . mais , en tout cas , il est tres peu probable que l | on conserve l | historique de changements si lents et si insensibles . circonstances favorables a la selection operee par l | homme . il convient maintenant d | indiquer en quelques mots les circonstances qui facilitent ou qui contrarient l | exercice de la selection par l | homme . une grande faculte de variabilite est evidemment favorable , car elle fournit tous les materiaux sur lesquels repose la selection ; toutefois , de simples differences individuelles sont plus que suffisantes pour permettre , a condition que l | on y apporte beaucoup de soins , l | accumulation d | une grande somme de modifications dans presque toutes les directions . toutefois , comme des variations manifestement utiles ou agreables a l | homme ne se produisent qu | accidentellement , on a d | autant plus de chance qu | elles se produisent , qu | on eleve un plus grand nombre d | individus . le nombre est , par consequent , un des grands elements de succes . c | est en partant de ce principe que marshall a fait remarquer autrefois , en parlant des moutons de certaines parties du yorkshire | ces animaux appartenant a des gens pauvres et etant , par consequent , divises en petits troupeaux , il y a peu de chance qu | ils s | ameliorent jamais . | d | autre part , les horticulteurs , qui elevent des quantites considerables de la meme plante , reussissent ordinairement mieux que les amateurs a produire de nouvelles varietes . pour qu | un grand nombre d | individus d | une espece quelconque existe dans un meme pays , il faut que l | espece y trouve des conditions d | existence favorables a sa reproduction . quand les individus sont en petit nombre , on permet a tous de se reproduire , quelles que soient d | ailleurs leurs qualites , ce qui empeche l | action selective de se manifester . mais le point le plus important de tous est , sans contredit , que l | animal ou la plante soit assez utile a l | homme , ou ait assez de valeur a ses yeux , pour qu | il apporte l | attention la plus scrupuleuse aux moindres deviations qui peuvent se produire dans les qualites ou dans la conformation de cet animal ou de cette plante . rien n | est possible sans ces precautions . j | ai entendu faire serieusement la remarque qu | il est tres heureux que le fraisier ait commence precisement a varier au moment ou les jardiniers ont porte leur attention sur cette plante . or , il n | est pas douteux que le fraisier a du varier depuis qu | on le cultive , seulement on a neglige ces legeres variations . mais , des que les jardiniers se mirent a choisir les plantes portant un fruit un peu plus gros , un peu plus parfume , un peu plus precoce , a en semer les graines , a trier ensuite les plants pour faire reproduire les meilleurs , et ainsi de suite , ils sont arrives a produire , en s | aidant ensuite de quelques croisements avec d | autres especes , ces nombreuses et admirables varietes de fraises qui ont paru pendant ces trente ou quarante dernieres annees . il importe , pour la formation de nouvelles races d | animaux , d | empecher autant que possible les croisements , tout au moins dans un pays qui renferme deja d | autres races . sous ce rapport , les clotures jouent un grand role . les sauvages nomades , ou les habitants de plaines ouvertes , possedent rarement plus d | une race de la meme espece . le pigeon s | apparie pour la vie ; c | est la une grande commodite pour l | eleveur , qui peut ainsi ameliorer et faire reproduire fidelement plusieurs races , quoiqu | elles habitent une meme voliere ; cette circonstance doit , d | ailleurs , avoir singulierement favorise la formation de nouvelles races . il est un point qu | il est bon d | ajouter les pigeons se multiplient beaucoup et vite , et on peut sacrifier tous les sujets defectueux , car ils servent a l | alimentation . les chats , au contraire , en raison de leurs habitudes nocturnes et vagabondes , ne peuvent pas etre aisement apparies , et , bien qu | ils aient une si grande valeur aux yeux des femmes et des enfants , nous voyons rarement une race distincte se perpetuer parmi eux ; celles que l | on rencontre , en effet , sont presque toujours importees de quelque autre pays . certains animaux domestiques varient moins que d | autres , cela ne fait pas de doute ; on peut cependant , je crois , attribuer a ce que la selection ne leur a pas ete appliquee la rarete ou l | absence de races distinctes chez le chat , chez l | ane , chez le paon , chez l | oie , etc . chez les chats , parce qu | il est fort difficile de les apparier ; chez les anes , parce que ces animaux ne se trouvent ordinairement que chez les pauvres gens , qui s | occupent peu de surveiller leur reproduction , et la preuve , c | est que , tout recemment , on est parvenu a modifier et a ameliorer singulierement cet animal par une selection attentive dans certaines parties de l | espagne et des etats unis ; chez le paon , parce que cet animal est difficile a elever et qu | on ne le conserve pas en grande quantite ; chez l | oie , parce que ce volatile n | a de valeur que pour sa chair et pour ses plumes , et surtout , peut etre , parce que personne n | a jamais desire en multiplier les races . il est juste d | ajouter que l | oie domestique semble avoir un organisme singulierement inflexible , bien qu | elle ait quelque peu varie , comme je l | ai demontre ailleurs . quelques auteurs ont affirme que la limite de la variation chez nos animaux domestiques est bientot atteinte et qu | elle ne saurait etre depassee . il serait quelque peu temeraire d | affirmer que la limite a ete atteinte dans un cas quel qu | il soit , car presque tous nos animaux et presque toutes nos plantes se sont beaucoup ameliores de bien des facons , dans une periode recente ; or , ces ameliorations impliquent des variations . il serait egalement temeraire d | affirmer que les caracteres , pousses aujourd | hui jusqu | a leur extreme limite , ne pourront pas , apres etre restes fixes pendant des siecles , varier de nouveau dans de nouvelles conditions d | existence . sans doute , comme l | a fait remarquer m . wallace avec beaucoup de raison , on finira par atteindre une limite . il y a , par exemple , une limite a la vitesse d | un animal terrestre , car cette limite est determinee par la resistance a vaincre , par le poids du corps et par la puissance de contraction des fibres musculaires . mais ce qui nous importe , c | est que les varietes domestiques des memes especes different les unes des autres , dans presque tous les caracteres dont l | homme s | est occupe et dont il a fait l | objet d | une selection , beaucoup plus que ne le font les especes distinctes des memes genres . isidore geoffroy saint hilaire l | a demontre relativement a la taille ; il en est de meme pour la couleur , et probablement pour la longueur du poil . quant a la vitesse , qui depend de tant de caracteres physiques , eclipse etait beaucoup plus rapide , et un cheval de camion est incomparablement plus fort qu | aucun individu naturel appartenant au meme genre . de meme pour les plantes , les graines des differentes qualites de feves ou de mais different probablement plus , sous le rapport de la grosseur , que ne le font les graines des especes distinctes dans un genre quelconque appartenant aux deux memes familles . cette remarque s | applique aux fruits des differentes varietes de pruniers , plus encore aux melons et a un grand nombre d | autres cas analogues . resumons en quelques mots ce qui est relatif a l | origine de nos races d | animaux domestiques et de nos plantes cultivees . les changements dans les conditions d | existence ont la plus haute importance comme cause de variabilite , et parce que ces conditions agissent directement sur l | organisme , et parce qu | elles agissent indirectement en affectant le systeme reproducteur . il n | est pas probable que la variabilite soit , en toutes circonstances , une resultante inherente et necessaire de ces changements . la force plus ou moins grande de l | heredite et celle de la tendance au retour determinent ou non la persistance des variations . beaucoup de lois inconnues , dont la correlation de croissance est probablement la plus importante , regissent la variabilite . on peut attribuer une certaine influence a l | action definie des conditions d | existence , mais nous ne savons pas dans quelles proportions cette influence s | exerce . on peut attribuer quelque influence , peut etre meme une influence considerable , a l | augmentation d | usage ou du non usage des parties . le resultat final , si l | on considere toutes ces influences , devient infiniment complexe . dans quelques cas , le croisement d | especes primitives distinctes semble avoir joue un role fort important au point de vue de l | origine de nos races . des que plusieurs races ont ete formees dans une region quelle qu | elle soit , leur croisement accidentel , avec l | aide de la selection , a sans doute puissamment contribue a la formation de nouvelles varietes . on a , toutefois , considerablement exagere l | importance des croisements , et relativement aux animaux , et relativement aux plantes qui se multiplient par graines . l | importance du croisement est immense , au contraire , pour les plantes qui se multiplient temporairement par boutures , par greffes etc . , parce que le cultivateur peut , dans ce cas , negliger l | extreme variabilite des hybrides et des metis et la sterilite des hybrides ; mais les plantes qui ne se multiplient pas par graines ont pour nous peu d | importance , leur duree n | etant que temporaire . l | action accumulatrice de la selection , qu | elle soit appliquee methodiquement et vite , ou qu | elle soit appliquee inconsciemment , lentement , mais de facon plus efficace , semble avoir ete la grande puissance qui a preside a toutes ces causes de changement . ↑ de la variation des animaux et des plantes a l | etat domestique . paris , reinwald chapitre ii . de la variation a l | etat de nature . variabilite . differences individuelles . especes douteuses . les especes ayant un habitat fort etendu , les especes tres repandues et les especes communes sont celles qui varient le plus . dans chaque pays , les especes appartenant aux genres qui contiennent beaucoup d | especes varient plus frequemment que celles appartenant aux genres qui contiennent peu d | especes . beaucoup d | especes appartenant aux genres qui contiennent un grand nombre d | especes ressemblent a des varietes , en ce sens qu | elles sont alliees de tres pres , mais inegalement , les unes aux autres , et en ce qu | elles ont un habitat restreint . variabilite . avant d | appliquer aux etres organises vivant a l | etat de nature les principes que nous avons poses dans le chapitre precedent , il importe d | examiner brievement si ces derniers sont sujets a des variations . pour traiter ce sujet avec l | attention qu | il merite , il faudrait dresser un long et aride catalogue de faits ; je reserve ces faits pour un prochain ouvrage . je ne discuterai pas non plus ici les differentes definitions que l | on a donnees du terme espece . aucune de ces definitions n | a completement satisfait tous les naturalistes , et cependant chacun d | eux sait vaguement ce qu | il veut dire quand il parle d | une espece . ordinairement le terme espece implique l | element inconnu d | un acte createur distinct . il est presque aussi difficile de definir le terme variete ; toutefois , ce terme implique presque toujours une communaute de descendance , bien qu | on puisse rarement en fournir les preuves . nous avons aussi ce que l | on designe sous le nom de monstruosites ; mais elles se confondent avec les varietes . en se servant du terme monstruosite , on veut dire , je pense , une deviation considerable de conformation , ordinairement nuisible ou tout au moins peu utile a l | espece . quelques auteurs emploient le terme variation dans le sens technique , c | est a dire comme impliquant une modification qui decoule directement des conditions physiques de la vie ; or , dans ce sens , les variations ne sont pas susceptibles d | etre transmises par heredite . qui pourrait soutenir , cependant , que la diminution de taille des coquillages dans les eaux saumatres de la baltique , ou celle des plantes sur le sommet des alpes , ou que l | epaississement de la fourrure d | un animal arctique ne sont pas hereditaires pendant quelques generations tout au moins ? dans ce cas , je le suppose , on appellerait ces formes des varietes . on peut douter que des deviations de structure aussi soudaines et aussi considerables que celles que nous observons quelquefois chez nos productions domestiques , principalement chez les plantes , se propagent de facon permanente a l | etat de nature . presque toutes les parties de chaque etre organise sont si admirablement disposees , relativement aux conditions complexes de l | existence de cet etre , qu | il semble aussi improbable qu | aucune de ces parties ait atteint du premier coup la perfection , qu | il semblerait improbable qu | une machine fort compliquee ait ete inventee d | emblee a l | etat parfait par l | homme . chez les animaux reduits en domesticite , il se produit quelquefois des monstruosites qui ressemblent a des conformations normales chez des animaux tout differents . ainsi , les porcs naissent quelquefois avec une sorte de trompe ; or , si une espece sauvage du meme genre possedait naturellement une trompe , on pourrait soutenir que cet appendice a paru sous forme de monstruosite . mais , jusqu | a present , malgre les recherches les plus scrupuleuses , je n | ai pu trouver aucun cas de monstruosite ressemblant a des structures normales chez des formes presque voisines , et ce sont celles la seulement qui auraient de l | importance dans le cas qui nous occupe . en admettant que des monstruosites semblables apparaissent parfois chez l | animal a l | etat de nature , et qu | elles soient susceptibles de transmission par heredite ce qui n | est pas toujours le cas leur conservation dependrait de circonstances extraordinairement favorables , car elles se produisent rarement et isolement . en outre , pendant la premiere generation et les generations suivantes , les individus affectes de ces monstruosites devraient se croiser avec les individus ordinaires , et , en consequence , leur caractere anormal disparaitrait presque inevitablement . mais j | aurai a revenir , dans un chapitre subsequent , sur la conservation et sur la perpetuation des variations isolees ou accidentelles . differences individuelles . on peut donner le nom de differences individuelles aux differences nombreuses et legeres qui se presentent chez les descendants des memes parents , ou auxquelles on peut assigner cette cause , parce qu | on les observe chez des individus de la meme espece , habitant une meme localite restreinte . nul ne peut supposer que tous les individus de la meme espece soient coules dans un meme moule . ces differences individuelles ont pour nous la plus haute importance , car , comme chacun a pu le remarquer , elles se transmettent souvent par heredite ; en outre , elles fournissent aussi des materiaux sur lesquels peut agir la selection naturelle et qu | elle peut accumuler de la meme facon que l | homme accumule , dans une direction donnee , les differences individuelles de ses produits domestiques . ces differences individuelles affectent ordinairement des parties que les naturalistes considerent comme peu importantes ; je pourrais toutefois prouver , par de nombreux exemples , que des parties tres importantes , soit au point de vue physiologique , soit au point de vue de la classification , varient quelquefois chez des individus appartenant a une meme espece . je suis convaincu que le naturaliste le plus experimente serait surpris du nombre des cas de variabilite qui portent sur des organes importants ; on peut facilement se rendre compte de ce fait en recueillant , comme je l | ai fait pendant de nombreuses annees , tous les cas constates par des autorites competentes . il est bon de se rappeler que les naturalistes a systeme repugnent a admettre que les caracteres importants puissent varier ; il y a , d | ailleurs , peu de naturalistes qui veuillent se donner la peine d | examiner attentivement les organes internes importants , et de les comparer avec de nombreux specimens appartenant a la meme espece . personne n | aurait pu supposer que le branchement des principaux nerfs , aupres du grand ganglion central d | un insecte , soit variable chez une meme espece ; on aurait tout au plus pu penser que des changements de cette nature ne peuvent s | effectuer que tres lentement ; cependant sir john lubbock a demontre que dans les nerfs du coccus il existe un degre de variabilite qui peut presque se comparer au branchement irregulier d | un tronc d | arbre . je puis ajouter que ce meme naturaliste a demontre que les muscles des larves de certains insectes sont loin d | etre uniformes . les auteurs tournent souvent dans un cercle vicieux quand ils soutiennent que les organes importants ne varient jamais ; ces memes auteurs , en effet , et il faut dire que quelques uns l | ont franchement avoue , ne considerent comme importants que les organes qui ne varient pas . il va sans dire que , si l | on raisonne ainsi , on ne pourra jamais citer d | exemple de la variation d | un organe important ; mais , si l | on se place a tout autre point de vue , on pourra certainement citer de nombreux exemples de ces variations . il est un point extremement embarrassant , relativement aux differences individuelles . je fais allusion aux genres que l | on a appeles | proteens | ou | polymorphes | , genres chez lesquels les especes varient de facon dereglee . a peine y a t il deux naturalistes qui soient d | accord pour classer ces formes comme especes ou comme varietes . on peut citer comme exemples les genres rubus , rosa et hieracium chez les plantes ; plusieurs genres d | insectes et de coquillages brachiopodes . dans la plupart des genres polymorphes , quelques especes ont des caracteres fixes et definis . les genres polymorphes dans un pays semblent , a peu d | exceptions pres , l | etre aussi dans un autre , et , s | il faut en juger par les brachiopodes , ils l | ont ete a d | autres epoques . ces faits sont tres embarrassants , car ils semblent prouver que cette espece de variabilite est independante des conditions d | existence . je suis dispose a croire que , chez quelques uns de ces genres polymorphes tout au moins , ce sont la des variations qui ne sont ni utiles ni nuisibles a l | espece , et qu | en consequence la selection naturelle ne s | en est pas emparee pour les rendre definitives , comme nous l | expliquerons plus tard . on sait que , independamment des variations , certains individus appartenant a une meme espece presentent souvent de grandes differences de conformation ; ainsi , par exemple , les deux sexes de differents animaux ; les deux ou trois castes de femelles steriles et de travailleurs chez les insectes , beaucoup d | animaux inferieurs a l | etat de larve ou non encore parvenus a l | age adulte . on a aussi constate des cas de dimorphisme et de trimorphisme chez les animaux et chez les plantes . ainsi , m . wallace , qui dernierement a appele l | attention sur ce sujet , a demontre que , dans l | archipel malais , les femelles de certaines especes de papillons revetent regulierement deux ou meme trois formes absolument distinctes , qui ne sont reliees les unes aux autres par aucune variete intermediaire . fritz muller a decrit des cas analogues , mais plus extraordinaires encore , chez les males de certains crustaces du bresil . ainsi , un tanais male se trouve regulierement sous deux formes distinctes ; l | une de ces formes possede des pinces fortes et ayant un aspect different , l | autre a des antennes plus abondamment garnie de cils odorants . bien que , dans la plupart de ces cas , les deux ou trois formes observees chez les animaux et chez les plantes ne soient pas reliees actuellement par des chainons intermediaires , il est probable qu | a une certaine epoque ces intermediaires ont existe . m . wallace , par exemple , a decrit un certain papillon qui presente , dans une meme ile , un grand nombre de varietes reliees par des chainons intermediaires , et dont les formes extremes ressemblent etroitement aux deux formes d | une espece dimorphe voisine , habitant une autre partie de l | archipel malais . il en est de meme chez les fourmis ; les differentes castes de travailleurs sont ordinairement tout a fait distinctes ; mais , dans quelques cas , comme nous le verrons plus tard , ces castes sont reliees les unes aux autres par des varietes imperceptiblement graduees . j | ai observe les memes phenomenes chez certaines plantes dimorphes . sans doute , il parait tout d | abord extremement remarquable qu | un meme papillon femelle puisse produire en meme temps trois formes femelles distinctes et une seule forme male ; ou bien qu | une plante hermaphrodite puisse produire , dans une meme capsule , trois formes hermaphrodites distinctes , portant trois sortes differentes de femelles et trois ou meme six sortes differentes de males . toutefois , ces cas ne sont que des exagerations du fait ordinaire , a savoir que la femelle produit des descendants des deux sexes , qui , parfois , different les uns des autres d | une facon extraordinaire . especes douteuses . les formes les plus importantes pour nous , sous bien des rapports , sont celles qui , tout en presentant , a un degre tres prononce , le caractere d | especes , sont assez semblables a d | autres formes ou sont assez parfaitement reliees avec elles par des intermediaires , pour que les naturalistes repugnent a les considerer comme des especes distinctes . nous avons toute raison de croire qu | un grand nombre de ces formes voisines et douteuses ont conserve leurs caracteres de facon permanente pendant longtemps , pendant aussi longtemps meme , autant que nous pouvons en juger , que les bonnes et vraies especes . dans la pratique , quand un naturaliste peut rattacher deux formes l | une a l | autre par des intermediaires , il considere l | une comme une variete de l | autre ; il designe la plus commune , mais parfois aussi la premiere decrite , comme l | espece , et la seconde comme la variete . il se presente quelquefois , cependant , des cas tres difficiles , que je n | enumererai pas ici , ou il s | agit de decider si une forme doit etre classee comme une variete d | une autre forme , meme quand elles sont intimement reliees par des formes intermediaires ; bien qu | on suppose d | ordinaire que ces formes intermediaires ont une nature hybride , cela ne suffit pas toujours pour trancher la difficulte . dans bien des cas , on regarde une forme comme une variete d | une autre forme , non pas parce qu | on a retrouve les formes intermediaires , mais parce que l | analogie qui existe entre elles fait supposer a l | observateur que ces intermediaires existent aujourd | hui , ou qu | ils ont anciennement existe . or , en agir ainsi , c | est ouvrir la porte au doute et aux conjectures . pour determiner , par consequent , si l | on doit classer une forme comme une espece ou comme une variete , il semble que le seul guide a suivre soit l | opinion des naturalistes ayant un excellent jugement et une grande experience ; mais , souvent , il devient necessaire de decider a la majorite des voix , car il n | est guere de varietes bien connues et bien tranchees que des juges tres competents n | aient considerees comme telles , alors que d | autres juges tout aussi competents les considerent comme des especes . il est certain tout au moins que les varietes ayant cette nature douteuse sont tres communes . si l | on compare la flore de la grande bretagne a celle de la france ou a celle des etats unis , flores decrites par differents botanistes , on voit quel nombre surprenant de formes ont ete classees par un botaniste comme especes , et par un autre comme varietes . m . h . c . watson , auquel je suis tres reconnaissant du concours qu | il m | a prete , m | a signale cent quatre vingt deux plantes anglaises , que l | on considere ordinairement comme des varietes , mais que certains botanistes ont toutes mises au rang des especes ; en faisant cette liste , il a omis plusieurs varietes insignifiantes , lesquelles neanmoins ont ete rangees comme especes par certains botanistes , et il a entierement omis plusieurs genres polymorphes . m . babington compte , dans les genres qui comprennent le plus de formes polymorphes , deux cent cinquante et une especes , alors que m . bentham n | en compte que cent douze , ce qui fait une difference de cent trente neuf formes douteuses ! chez les animaux qui s | accouplent pour chaque portee et qui jouissent a un haut degre de la faculte de la locomotion , on trouve rarement , dans un meme pays , des formes douteuses , mises au rang d | especes par un zoologiste , et de varietes par un autre ; mais ces formes sont communes dans les regions separees . combien n | y a t il pas d | oiseaux et d | insectes de l | amerique septentrionale et de l | europe , ne differant que tres peu les uns des autres , qui ont ete comptes , par un eminent naturaliste comme des especes incontestables , et par un autre , comme des varietes , ou bien , comme on les appelle souvent , comme des races geographiques ! m . wallace demontre , dans plusieurs memoires remarquables , qu | on peut diviser en quatre groupes les differents animaux , principalement les lepidopteres , habitant les iles du grand archipel malais les formes variables , les formes locales , les races geographiques ou sous especes , et les vraies especes representatives . les premieres , ou formes variables , varient beaucoup dans les limites d | une meme ile . les formes locales sont assez constantes et sont distinctes dans chaque ile separee ; mais , si l | on compare les unes aux autres les formes locales des differentes iles , on voit que les differences qui les separent sont si legeres et offrent tant de gradations , qu | il est impossible de les definir et de les decrire , bien qu | en meme temps les formes extremes soient suffisamment distinctes . les races geographiques ou sous especes constituent des formes locales completement fixes et isolees ; mais , comme elles ne different pas les unes des autres par des caracteres importants et fortement accuses , | il faut s | en rapporter uniquement a l | opinion individuelle pour determiner lesquelles il convient de considerer comme especes , et lesquelles comme varietes | . enfin , les especes representatives occupent , dans l | economie naturelle de chaque ile , la meme place que les formes locales et les sous especes ; mais elles se distinguent les unes des autres par une somme de differences plus grande que celles qui existent entre les formes locales et les sous especes ; les naturalistes les regardent presque toutes comme de vraies especes . toutefois , il n | est pas possible d | indiquer un criterium certain qui permette de reconnaitre les formes variables , les formes locales , les sous especes et les especes representatives . il y a bien des annees , alors que je comparais et que je voyais d | autres naturalises comparer les uns avec les autres et avec ceux du continent americain les oiseaux provenant des iles si voisines de l | archipel des galapagos , j | ai ete profondement frappe de la distinction vague et arbitraire qui existe entre les especes et les varietes . m . wollaston , dans son admirable ouvrage , considere comme des varietes beaucoup d | insectes habitant les ilots du petit groupe de madere ; or , beaucoup d | entomologistes classeraient la plupart d | entre eux comme des especes distinctes . il y a , meme en irlande , quelques animaux que l | on regarde ordinairement aujourd | hui comme des varietes , mais que certains zoologistes ont mis au rang des especes . plusieurs savants ornithologistes estiment que notre coq de bruyere rouge n | est qu | une variete tres prononcee d | une espece norwegienne ; mais la plupart le considerent comme une espece incontestablement particuliere a la grande bretagne . un eloignement considerable entre les habitats de deux formes douteuses conduit beaucoup de naturalistes a classer ces dernieres comme des especes distinctes . mais n | y a t il pas lieu de se demander quelle est dans ce cas la distance suffisante ? si la distance entre l | amerique et l | europe est assez considerable , suffit il , d | autre part , de la distance entre l | europe et les acores , madere et les canaries , ou de celle qui existe entre les differents ilots de ces petits archipels ? m . b . d . walsh , entomologiste distingue des etats unis , a decrit ce qu | il appelle les varietes et les especes phytophages . la plupart des insectes qui se nourrissent de vegetaux vivent exclusivement sur une espece ou sur un groupe de plantes ; quelques uns se nourrissent indistinctement de plusieurs sortes de plantes ; mais ce n | est pas pour eux une cause de variations . dans plusieurs cas , cependant , m . walsh a observe que les insectes vivant sur differentes plantes presentent , soit a l | etat de larve , soit a l | etat parfait , soit dans les deux cas , des differences legeres , bien que constantes , au point de vue de la couleur , de la taille ou de la nature des secretions . quelquefois les males seuls , d | autres fois les males et les femelles presentent ces differences a un faible degre . quand les differences sont un peu plus accusees et que les deux sexes sont affectes a tous les ages , tous les entomologistes considerent ces formes comme des especes vraies . mais aucun observateur ne peut decider pour un autre , en admettant meme qu | il puisse le faire pour lui meme , auxquelles de ces formes phytophages il convient de donner le nom d | especes ou de varietes . m . walsh met au nombre des varietes les formes qui s | entrecroisent facilement ; il appelle especes celles qui paraissent avoir perdu cette faculte d | entrecroisement . comme les differences proviennent de ce que les insectes se sont nourris , pendant longtemps , de plantes distinctes , on ne peut s | attendre a trouver actuellement les intermediaires reliant les differentes formes . le naturaliste perd ainsi son meilleur guide , lorsqu | il s | agit de determiner s | il doit mettre les formes douteuses au rang des varietes ou des especes . il en est necessairement de meme pour les organismes voisins qui habitent des iles ou des continents separes . quand , au contraire , un animal ou une plante s | etend sur un meme continent , ou habite plusieurs iles d | un meme archipel , en presentant diverses formes dans les differents points qu | il occupe , on peut toujours esperer trouver les formes intermediaires qui , reliant entre elles les formes extremes , font descendre celles ci au rang de simples varietes . quelques naturalistes soutiennent que les animaux ne presentent jamais de varietes ; aussi attribuent ils une valeur specifique a la plus petite difference , et , quand ils rencontrent une meme forme identique dans deux pays eloignes ou dans deux formations geologiques , ils affirment que deux especes distinctes sont cachees sous une meme enveloppe . le terme espece devient , dans ce cas , une simple abstraction inutile , impliquant et affirmant un acte separe du pouvoir createur . il est certain que beaucoup de formes , considerees comme des varietes par des juges tres competents , ont des caracteres qui les font si bien ressembler a des especes , que d | autres juges , non moins competents , les ont considerees comme telles . mais discuter s | il faut les appeler especes ou varietes , avant d | avoir trouve une definition de ces termes et que cette definition soit generalement acceptee , c | est s | agiter dans le vide . beaucoup de varietes bien accusees ou especes douteuses meriteraient d | appeler notre attention ; on a tire , en effet , de nombreux et puissants arguments de la distribution geographique , des variations analogues , de l | hybridite , etc . , pour essayer de determiner le rang qu | il convient de leur assigner ; mais je ne peux , faute d | espace , discuter ici ces arguments . des recherches attentives permettront sans doute aux naturalistes de s | entendre pour la classification de ces formes douteuses . il faut ajouter , cependant , que nous les trouvons en plus grand nombre dans les pays les plus connus . en outre , si un animal ou une plante a l | etat sauvage est tres utile a l | homme , ou que , pour quelque cause que ce soit , elle attire vivement son attention , on constate immediatement qu | il en existe plusieurs varietes que beaucoup d | auteurs considerent comme des especes . le chene commun , par exemple , est un des arbres qui ont ete le plus etudies , et cependant un naturaliste allemand erige en especes plus d | une douzaine de formes , que les autres botanistes considerent presque universellement comme des varietes . en angleterre , on peut invoquer l | opinion des plus eminents botanistes et des hommes pratiques les plus experimentes ; les uns affirment que les chenes sessiles et les chenes pedoncules sont des especes bien distinctes , les autres que ce sont de simples varietes . puisque j | en suis sur ce sujet , je desire citer un remarquable memoire publie dernierement par m . a . de candolle sur les chenes du monde entier . personne n | a eu a sa disposition des materiaux plus complets relatifs aux caracteres distinctifs des especes , personne n | aurait pu etudier ces materiaux avec plus de soin et de sagacite . il commence par indiquer en detail les nombreux points de conformation susceptibles de variations chez les differentes especes , et il estime numeriquement la frequence relative de ces variations . il indique plus d | une douzaine de caracteres qui varient , meme sur une seule branche , quelquefois en raison de l | age ou du developpement de l | individu , quelquefois sans qu | on puisse assigner aucune cause a ces variations . bien entendu , de semblables caracteres n | ont aucune valeur specifique ; mais , comme l | a fait remarquer asa gray dans son commentaire sur ce memoire , ces caracteres font generalement partie des definitions specifiques . de candolle ajoute qu | il donne le rang d | especes aux formes possedant des caracteres qui ne varient jamais sur un meme arbre et qui ne sont jamais reliees par des formes intermediaires . apres cette discussion , resultat de tant de travaux , il appuie sur cette remarque | ceux qui pretendent que la plus grande partie de nos especes sont nettement delimitees , et que les especes douteuses se trouvent en petite minorite , se trompent certainement . cela semble vrai aussi longtemps qu | un genre est imparfaitement connu , et que l | on decrit ses especes d | apres quelques specimens provisoires , si je peux m | exprimer ainsi . a mesure qu | on connait mieux un genre , on decouvre des formes intermediaires et les doutes augmentent quant aux limites specifiques . | il ajoute aussi que ce sont les especes les mieux connues qui presentent le plus grand nombre de varietes et de sous varietes spontanees . ainsi , le quercus robur a vingt huit varietes , dont toutes , excepte six , se groupent autour de trois sous especes , c | est a dire quercus pedunculata , sessiliflora et pubescens . les formes qui relient ces trois sous especes sont comparativement rares ; or , asa gray remarque avec justesse que si ces formes intermediaires , rares aujourd | hui , venaient a s | eteindre completement , les trois sous especes se trouveraient entre elles exactement dans le meme rapport que le sont les quatre ou cinq especes provisoirement admises , qui se groupent de tres pres autour du quercus robur . enfin , de candolle admet que , sur les trois cents especes qu | il enumere dans son memoire comme appartenant a la famille des chenes , les deux tiers au moins sont des especes provisoires , c | est a dire qu | elles ne sont pas strictement conformes a la definition donnee plus haut de ce qui constitue une espece vraie . il faut ajouter que de candolle ne croit plus que les especes sont des creations immuables ; il en arrive a la conclusion que la theorie de derivation est la plus naturelle | et celle qui concorde le mieux avec les faits connus en paleontologie , en botanique , en zoologie geographique , en anatomie et en classification | . quand un jeune naturaliste aborde l | etude d | un groupe d | organismes qui lui sont parfaitement inconnus , il est d | abord tres embarrasse pour determiner quelles sont les differences qu | il doit considerer comme impliquant une espece ou simplement une variete ; il ne sait pas , en effet , quelles sont la nature et l | etendue des variations dont le groupe dont il s | occupe est susceptible , fait qui prouve au moins combien les variations sont generales . mais , s | il restreint ses etudes a une seule classe habitant un seul pays , il saura bientot quel rang il convient d | assigner a la plupart des formes douteuses . tout d | abord , il est dispose a reconnaitre beaucoup d | especes , car il est frappe , aussi bien que l | eleveur de pigeons et de volailles dont nous avons deja parle , de l | etendue des differences qui existent chez les formes qu | il etudie continuellement ; en outre , il sait a peine que des variations analogues , qui se presentent dans d | autres groupes et dans d | autres pays , seraient de nature a corriger ses premieres impressions . a mesure que ses observations prennent un developpement plus considerable , les difficultes s | accroissent , car il se trouve en presence d | un plus grand nombre de formes tres voisines . en supposant que ses observations prennent un caractere general , il finira par pouvoir se decider ; mais il n | atteindra ce point qu | en admettant des variations nombreuses , et il ne manquera pas de naturalistes pour contester ses conclusions . enfin , les difficultes surgiront en foule , et il sera force de s | appuyer presque entierement sur l | analogie , lorsqu | il en arrivera a etudier les formes voisines provenant de pays aujourd | hui separes , car il ne pourra retrouver les chainons intermediaires qui relient ces formes douteuses . jusqu | a present on n | a pu tracer une ligne de demarcation entre les especes et les sous especes , c | est a dire entre les formes qui , dans l | opinion de quelques naturalistes , pourraient etre presque mises au rang des especes sans le meriter tout a fait . on n | a pas reussi davantage a tracer une ligne de demarcation entre les sous especes et les varietes fortement accusees , ou entre les varietes a peine sensibles et les differences individuelles . ces differences se fondent l | une dans l | autre par des degres insensibles , constituant une veritable serie ; or , la notion de serie implique l | idee d | une transformation reelle . aussi , bien que les differences individuelles offrent peu d | interet aux naturalistes classificateurs , je considere qu | elles ont la plus haute importance en ce qu | elles constituent les premiers degres vers ces varietes si legeres qu | on croit devoir a peine les signaler dans les ouvrages sur l | histoire naturelle . je crois que les varietes un peu plus prononcees , un peu plus persistantes , conduisent a d | autres varietes plus prononcees et plus persistantes encore ; ces dernieres amenent la sous espece , puis enfin l | espece . le passage d | un degre de difference a un autre peut , dans bien des cas , resulter simplement de la nature de l | organisme et des differentes conditions physiques auxquelles il a ete longtemps expose . mais le passage d | un degre de difference a un autre , quand il s | agit de caracteres d | adaptation plus importants , peut s | attribuer surement a l | action accumulatrice de la selection naturelle , que j | expliquerai plus tard , et aux effets de l | augmentation de l | usage ou du non usage des parties . on peut donc dire qu | une variete fortement accusee est le commencement d | une espece . cette assertion est elle fondee ou non ? c | est ce dont on pourra juger quand on aura pese avec soin les arguments et les differents faits qui font l | objet de ce volume . il ne faudrait pas supposer , d | ailleurs , que toutes les varietes ou especes en voie de formation atteignent le rang d | especes . elles peuvent s | eteindre , ou elles peuvent se perpetuer comme varietes pendant de tres longues periodes ; m . wollaston a demontre qu | il en etait ainsi pour les varietes de certains coquillages terrestres fossiles a madere , et m . gaston de saporta pour certaines plantes . si une variete prend un developpement tel que le nombre de ses individus depasse celui de l | espece souche , il est certain qu | on regardera la variete comme l | espece et l | espece comme la variete . ou bien il peut se faire encore que la variete supplante et extermine l | espece souche ; ou bien encore elles peuvent coexister toutes deux et etre toutes deux considerees comme des especes independantes . nous reviendrons , d | ailleurs un peu plus loin sur ce sujet . on comprendra , d | apres ces remarques , que , selon moi , on a , dans un but de commodite , applique arbitrairement le terme espece a certains individus qui se ressemblent de tres pres , et que ce terme ne differe pas essentiellement du terme variete , donne a des formes moins distinctes et plus variables . il faut ajouter , d | ailleurs , que le terme variete , comparativement a de simples differences individuelles , est aussi applique arbitrairement dans un but de commodite . les especes communes et tres repandues sont celles qui varient le plus . je pensais , guide par des considerations theoriques , qu | on pourrait obtenir quelques resultats interessants relativement a la nature et au rapport des especes qui varient le plus , en dressant un tableau de toutes les varietes de plusieurs flores bien etudiees . je croyais , tout d | abord , que c | etait la un travail fort simple ; mais m . h . c . watson , auquel je dois d | importants conseils et une aide precieuse sur cette question , m | a bientot demontre que je rencontrerais beaucoup de difficultes ; le docteur hooker m | a exprime la meme opinion en termes plus energiques encore . je reserve , pour un futur ouvrage , la discussion de ces difficultes et les tableaux comportant les nombres proportionnels des especes variables . le docteur hooker m | autorise a ajouter qu | apres avoir lu avec soin mon manuscrit et examine ces differents tableaux , il partage mon opinion quant au principe que je vais etablir tout a l | heure . quoi qu | il en soit , cette question , traitee brievement comme il faut qu | elle le soit ici , est assez embarrassante en ce qu | on ne peut eviter des allusions a la lutte pour l | existence , a la divergence des caracteres , et a quelques autres questions que nous aurons a discuter plus tard . alphonse de candolle et quelques autres naturalistes ont demontre que les plantes ayant un habitat tres etendu ont ordinairement des varietes . ceci est parfaitement comprehensible , car ces plantes sont exposees a diverses conditions physiques , et elles se trouvent en concurrence (ce qui , comme nous le verrons plus tard , est egalement important ou meme plus important encore) avec differentes series d | etres organises . toutefois , nos tableaux demontrent en outre que , dans tout pays limite , les especes les plus communes , c | est a dire celles qui comportent le plus grand nombre d | individus et les plus repandues dans leur propre pays (consideration differente de celle d | un habitat considerable et , dans une certaine mesure , de celle d | une espece commune) , offrent le plus souvent des varietes assez prononcees pour qu | on en tienne compte dans les ouvrages sur la botanique . on peut donc dire que les especes qui ont un habitat considerable , qui sont le plus repandues dans leur pays natal , et qui comportent le plus grand nombre d | individus , sont les especes florissantes ou especes dominantes , comme on pourrait les appeler , et sont celles qui produisent le plus souvent des varietes bien prononcees , que je considere comme des especes naissantes . on aurait pu , peut etre , prevoir ces resultats ; en effet , les varietes , afin de devenir permanentes , ont necessairement a lutter contre les autres habitants du meme pays ; or , les especes qui dominent deja sont le plus propres a produire des rejetons qui , bien que modifies dans une certaine mesure , heritent encore des avantages qui ont permis a leurs parents de vaincre leurs concurrents . il va sans dire que ces remarques sur la predominance ne s | appliquent qu | aux formes qui entrent en concurrence avec d | autres formes , et , plus specialement , aux membres d | un meme genre ou d | une meme classe ayant des habitudes presque semblables . quant au nombre des individus , la comparaison , bien entendu , s | applique seulement aux membres du meme groupe . on peut dire qu | une plante domine si elle est plus repandue , ou si le nombre des individus qu | elle comporte est plus considerable que celui des autres plantes du meme pays vivant dans des conditions presque analogues . une telle plante n | en est pas moins dominante parce que quelques conferves aquatiques ou quelques champignons parasites comportent un plus grand nombre d | individus et sont plus generalement repandus ; mais , si une espece de conferves ou de champignons parasites surpasse les especes voisines au point de vue que nous venons d | indiquer , ce sera alors une espece dominante dans sa propre classe . les especes des genres les plus riches dans chaque pays varient plus frequemment que les especes des genres moins riches . si l | on divise en deux masses egales les plantes habitant un pays , telles qu | elles sont decrites dans sa flore , et que l | on place d | un cote toutes celles appartenant aux genres les plus riches , c | est a dire aux genres qui comprennent le plus d | especes , et de l | autre les genres les plus pauvres , on verra que les genres les plus riches comprennent un plus grand nombre d | especes tres communes , tres repandues , ou , comme nous les appelons , d | especes dominantes . ceci etait encore a prevoir ; en effet , le simple fait que beaucoup d | especes du meme genre habitent un pays demontre qu | il y a , dans les conditions organiques ou inorganiques de ce pays , quelque chose qui est particulierement favorable a ce genre ; en consequence , il etait a prevoir qu | on trouverait dans les genres les plus riches , c | est a dire dans ceux qui comprennent beaucoup d | especes , un nombre relativement plus considerable d | especes dominantes . toutefois , il y a tant de causes en jeu tendant a contre balancer ce resultat , que je suis tres surpris que mes tableaux indiquent meme une petite majorite en faveur des grands genres . je ne mentionnerai ici que deux de ces causes . les plantes d | eau douce et celles d | eau salee sont ordinairement tres repandues et ont une extension geographique considerable , mais cela semble resulter de la nature des stations qu | elles occupent et n | avoir que peu ou pas de rapport avec l | importance des genres auxquels ces especes appartiennent . de plus , les plantes placees tres bas dans l | echelle de l | organisation sont ordinairement beaucoup plus repandues que les plantes mieux organisees ; ici encore , il n | y a aucun rapport immediat avec l | importance des genres . nous reviendrons , dans notre chapitre sur la distribution geographique , sur la cause de la grande dissemination des plantes d | organisation inferieure . en partant de ce principe , que les especes ne sont que des varietes bien tranchees et bien definies , j | ai ete amene a supposer que les especes des genres les plus riches dans chaque pays doivent plus souvent offrir des varietes que les especes des genres moins riches ; car , chaque fois que des especes tres voisines se sont formees (j | entends des especes d | un meme genre) , plusieurs varietes ou especes naissantes doivent , en regle generale , etre actuellement en voie de formation . partout ou croissent de grands arbres , on peut s | attendre a trouver de jeunes plants . partout ou beaucoup d | especes d | un genre se sont formees en vertu de variations , c | est que les circonstances exterieures ont favorise la variabilite ; or , tout porte a supposer que ces memes circonstances sont encore favorables a la variabilite . d | autre part , si l | on considere chaque espece comme le resultat d | autant d | actes independants de creation , il n | y a aucune raison pour que les groupes comprenant beaucoup d | especes presentent plus de varietes que les groupes en comprenant tres peu . pour verifier la verite de cette induction , j | ai classe les plantes de douze pays et les insectes coleopteres de deux regions en deux groupes a peu pres egaux , en mettant d | un cote les especes appartenant aux genres les plus riches , et de l | autre celles appartenant aux genres les moins riches ; or , il s | est invariablement trouve que les especes appartenant aux genres les plus riches offrent plus de varietes que celles appartenant aux autres genres . en outre , les premieres presentent un plus grand nombre moyen de varietes que les dernieres . ces resultats restent les memes quand on suit un autre mode de classement et quand on exclut des tableaux les plus petits genres , c | est a dire les genres qui ne comportent que d | une a quatre especes . ces faits ont une haute signification si l | on se place a ce point de vue que les especes ne sont que des varietes permanentes et bien tranchees ; car , partout ou se sont formees plusieurs especes du meme genre , ou , si nous pouvons employer cette expression , partout ou les causes de cette formation ont ete tres actives , nous devons nous attendre a ce que ces causes soient encore en action , d | autant que nous avons toute raison de croire que la formation des especes doit etre tres lente . cela est certainement le cas si l | on considere les varietes comme des especes naissantes , car mes tableaux demontrent clairement que , en regle generale , partout ou plusieurs especes d | un genre ont ete formees , les especes de ce genre presentent un nombre de varietes , c | est a dire d | especes naissantes , beaucoup au dessus de la moyenne . ce n | est pas que tous les genres tres riches varient beaucoup actuellement et accroissent ainsi le nombre de leurs especes , ou que les genres moins riches ne varient pas et n | augmentent pas , ce qui serait fatal a ma theorie ; la geologie nous prouve , en effet , que , dans le cours des temps , les genres pauvres ont souvent beaucoup augmente et que les genres riches , apres avoir atteint un maximum , ont decline et ont fini par disparaitre . tout ce que nous voulons demontrer , c | est que , partout ou beaucoup d | especes d | un genre se sont formees , beaucoup en moyenne se forment encore , et c | est la certainement ce qu | il est facile de prouver . beaucoup d | especes comprises dans les genres les plus riches ressemblent a des varietes en ce qu | elles sont tres etroitement , mais inegalement voisines les unes des autres , et en ce qu | elles ont un habitat tres limite . d | autres rapports entre les especes des genres riches et les varietes qui en dependent , meritent notre attention . nous avons vu qu | il n | y a pas de criterium infaillible qui nous permette de distinguer entre les especes et les varietes bien tranchees . quand on ne decouvre pas de chainons intermediaires entre des formes douteuses , les naturalistes sont forces de se decider en tenant compte de la difference qui existe entre ces formes douteuses , pour juger , par analogie , si cette difference suffit pour les elever au rang d | especes . en consequence , la difference est un criterium tres important qui nous permet de classer deux formes comme especes ou comme varietes . or , fries a remarque pour les plantes , et westwood pour les insectes , que , dans les genres riches , les differences entre les especes sont souvent tres insignifiantes . j | ai cherche a apprecier numeriquement ce fait par la methode des moyennes ; mes resultats sont imparfaits , mais ils n | en confirment pas moins cette hypothese . j | ai consulte aussi quelques bons observateurs , et apres de mures reflexions ils ont partage mon opinion . sous ce rapport donc , les especes des genres riches ressemblent aux varietes plus que les especes des genres pauvres . en d | autres termes , on peut dire que , chez les genres riches ou se produisent actuellement un nombre de varietes , ou especes naissantes , plus grand que la moyenne , beaucoup d | especes deja produites ressemblent encore aux varietes , car elles different moins les unes des autres qu | il n | est ordinaire . en outre , les especes des genres riches offrent entre elles les memes rapports que ceux que l | on constate entre les varietes d | une meme espece . aucun naturaliste n | oserait soutenir que toutes les especes d | un genre sont egalement distinctes les unes des autres ; on peut ordinairement les diviser en sous genres , en sections , ou en groupes inferieurs . comme fries l | a si bien fait remarquer , certains petits groupes d | especes se reunissent ordinairement comme des satellites autour d | autres especes . or , que sont les varietes , sinon des groupes d | organismes inegalement apparentes les uns aux autres et reunis autour de certaines formes , c | est a dire autour des especes types ? il y a , sans doute , une difference importante entre les varietes et les especes , c | est a dire que la somme des differences existant entre les varietes comparees les unes avec les autres , ou avec l | espece type , est beaucoup moindre que la somme des differences existant entre les especes du meme genre . mais , quand nous en viendrons a discuter le principe de la divergence des caracteres , nous trouverons l | explication de ce fait , et nous verrons aussi comment il se fait que les petites differences entre les varietes tendent a s | accroitre et a atteindre graduellement le niveau des differences plus grandes qui caracterisent les especes . encore un point digne d | attention . les varietes ont generalement une distribution fort restreinte ; c | est presque une banalite que cette assertion , car si une variete avait une distribution plus grande que celle de l | espece qu | on lui attribue comme souche , leur denomination aurait ete reciproquement inverse . mais il y a raison de croire que les especes tres voisines d | autres especes , et qui sous ce rapport ressemblent a des varietes , offrent souvent aussi une distribution limitee . ainsi , par exemple , m . h . c . watson a bien voulu m | indiquer , dans l | excellent catalogue des plantes de londres (4e edition) , soixante trois plantes qu | on y trouve mentionnees comme especes , mais qu | il considere comme douteuses a cause de leur analogie etroite avec d | autres especes . ces soixante trois especes s | etendent en moyenne sur 6 . 9 des provinces ou districts botaniques entre lesquels m . watson a divise la grande bretagne . dans ce meme catalogue , on trouve cinquante trois varietes reconnues s | etendant sur 7 . 7 de ces provinces , tandis que les especes auxquelles se rattachent ces varietes s | etendent sur 14 . 3 provinces . il resulte de ces chiffres que les varietes , reconnues comme telles , ont a peu pres la meme distribution restreinte que ces formes tres voisines que m . watson m | a indiquees comme especes douteuses , mais qui sont universellement considerees par les botanistes anglais comme de bonnes et veritables especes . resume . en resume , on ne peut distinguer les varietes des especes que 1o par la decouverte de chainons intermediaires ; 2o par une certaine somme peu definie de differences qui existent entre les unes et les autres . en effet , si deux formes different tres peu , on les classe ordinairement comme varietes , bien qu | on ne puisse pas directement les relier entre elles ; mais on ne saurait definir la somme des differences necessaires pour donner a deux formes le rang d | especes . chez les genres presentant , dans un pays quelconque , un nombre d | especes superieur a la moyenne , les especes presentent aussi une moyenne de varietes plus considerable . chez les grands genres , les especes sont souvent , quoique a un degre inegal , tres voisines les unes des autres , et forment des petits groupes autour d | autres especes . les especes tres voisines ont ordinairement une distribution restreinte . sous ces divers rapports , les especes des grands genres presentent de fortes analogies avec les varietes . or , il est facile de se rendre compte de ces analogies , si l | on part de ce principe que chaque espece a existe d | abord comme variete , la variete etant l | origine de l | espece ; ces analogies , au contraire , restent inexplicables si l | on admet que chaque espece a ete creee separement . nous avons vu aussi que ce sont les especes les plus florissantes , c | est a dire les especes dominantes , des plus grands genres de chaque classe qui produisent en moyenne le plus grand nombre de varietes ; or , ces varietes , comme nous le verrons plus tard , tendent a se convertir en especes nouvelles et distinctes . ainsi , les genres les plus riches ont une tendance a devenir plus riches encore ; et , dans toute la nature , les formes vivantes , aujourd | hui dominantes , manifestent une tendance a le devenir de plus en plus , parce qu | elles produisent beaucoup de descendants modifies et dominants . mais , par une marche graduelle que nous expliquerons plus tard , les plus grands genres tendent aussi a se fractionner en des genres moindres . c | est ainsi que , dans tout l | univers , les formes vivantes se trouvent divisees en groupes subordonnes a d | autres groupes . chapitre iii . la lutte pour l | existence . son influence sur la selection naturelle . ce terme pris dans un sens figure . progression geometrique de l | augmentation des individus . augmentation rapide des animaux et des plantes acclimates . nature des obstacles qui empechent cette augmentation . concurrence universelle . effets du climat . le grand nombre des individus devient une protection . rapports complexes entre tous les animaux et entre toutes les plantes . la lutte pour l | existence est tres acharnee entre les individus et les varietes de la meme espece , souvent aussi entre les especes du meme genre . les rapports d | organisme a organisme sont les plus importants de tous les rapports . avant d | aborder la discussion du sujet de ce chapitre , il est bon d | indiquer en quelques mots quelle est l | influence de lutte pour l | existence sur la selection naturelle . nous avons vu , dans le precedent chapitre , qu | il existe une certaine variabilite individuelle chez les etres organises a l | etat sauvage ; je ne crois pas , d | ailleurs , que ce point ait jamais ete conteste . peu nous importe que l | on donne le nom d | especes , de sous especes ou de varietes a une multitude de formes douteuses ; peu nous importe , par exemple , quel rang on assigne aux deux ou trois cents formes douteuses des plantes britanniques , pourvu que l | on admette l | existence de varietes bien tranchees . mais le seul fait de l | existence de variabilite individuelles et de quelques varietes bien tranchees , quoique necessaires comme point de depart pour la formation des especes , nous aide fort peu a comprendre comment se forment ces especes a l | etat de nature , comment se sont perfectionnees toutes ces admirables adaptations d | une partie de l | organisme dans ses rapports avec une autre partie , ou avec les conditions de la vie , ou bien encore , les rapports d | un etre organise avec un autre . les rapports du pic et du gui nous offrent un exemple frappant de ces admirables coadaptations . peut etre les exemples suivants sont ils un peu moins frappants , mais la coadaptation n | en existe pas moins entre le plus humble parasite et l | animal ou l | oiseau aux poils ou aux plumes desquels il s | attache dans la structure du scarabee qui plonge dans l | eau ; dans la graine garnie de plumes que transporte la brise la plus legere ; en un mot , nous pouvons remarquer d | admirables adaptations partout et dans toutes les parties du monde organise . on peut encore se demander comment il se fait que les varietes que j | ai appelees especes naissantes ont fini par se convertir en especes vraies et distinctes , lesquelles , dans la plupart des cas , different evidemment beaucoup plus les unes des autres que les varietes d | une meme espece ; comment se forment ces groupes d | especes , qui constituent ce qu | on appelle des genres distincts , et qui different plus les uns des autres que les especes du meme genre ? tous ces effets , comme nous l | expliquerons de facon plus detaillee dans le chapitre suivant , decoulent d | une meme cause la lutte pour l | existence . grace a cette lutte , les variations , quelque faibles qu | elles soient et de quelque cause qu | elles proviennent , tendent a preserver les individus d | une espece et se transmettent ordinairement a leur descendance , pourvu qu | elles soient utiles a ces individus dans leurs rapports infiniment complexes avec les autres etres organises et avec les conditions physiques de la vie . les descendants auront , eux aussi , en vertu de ce fait , une plus grande chance de persister ; car , sur les individus d | une espece quelconque nes periodiquement , un bien petit nombre peut survivre . j | ai donne a ce principe , en vertu duquel une variation si insignifiante qu | elle soit se conserve et se perpetue , si elle est utile , le nom de selection naturelle , pour indiquer les rapports de cette selection avec celle que l | homme peut accomplir . mais l | expression qu | emploie souvent m . herbert spencer | la persistance du plus apte | , est plus exacte et quelquefois tout aussi commode . nous avons vu que , grace a la selection , l | homme peut certainement obtenir de grands resultats et adapter les etres organises a ses besoins , en accumulant les variations legeres , mais utiles , qui lui sont fournies par la nature . mais la selection naturelle , comme nous le verrons plus tard , est une puissance toujours prete a l | action ; puissance aussi superieure aux faibles efforts de l | homme que les ouvrages de la nature sont superieurs a ceux de l | art . discutons actuellement , un peu plus en detail , la lutte pour l | existence . je traiterai ce sujet avec les developpements qu | il comporte dans un futur ouvrage . de candolle l | aine et lyell ont demontre , avec leur largeur de vues habituelle , que tous les etres organises ont a soutenir une terrible concurrence . personne n | a traite ce sujet , relativement aux plantes , avec plus d | elevation et de talent que m . w . herbert , doyen de manchester ; sa profonde connaissance de la botanique le mettait d | ailleurs a meme de le faire avec autorite . rien de plus facile que d | admettre la verite de ce principe la lutte universelle pour l | existence ; rien de plus difficile je parle par experience que d | avoir toujours ce principe present a l | esprit ; or , a moins qu | il n | en soit ainsi , ou bien on verra mal toute l | economie de la nature , ou on se meprendra sur le sens qu | il convient d | attribuer a tous les faits relatifs a la distribution , a la rarete , a l | abondance , a l | extinction et aux variations des etres organises . nous contemplons la nature brillante de beaute et de bonheur , et nous remarquons souvent une surabondance d | alimentation ; mais nous ne voyons pas , ou nous oublions , que les oiseaux , qui chantent perches nonchalamment sur une branche , se nourrissent principalement d | insectes ou de graines , et que , ce faisant , ils detruisent continuellement des etres vivants ; nous oublions que des oiseaux carnassiers ou des betes de proie sont aux aguets pour detruire des quantites considerables de ces charmants chanteurs , et pour devorer leurs oeufs ou leurs petits ; nous ne nous rappelons pas toujours que , s | il y a en certains moments surabondance d | alimentation , il n | en est pas de meme pendant toutes les saisons de chaque annee . l | expression lutte pour l | existence , employee dans le sens figure . je dois faire remarquer que j | emploie le terme de lutte pour l | existence dans le sens general et metaphorique , ce qui implique les relations mutuelles de dependance des etres organises , et , ce qui est plus important , non seulement la vie de l | individu , mais son aptitude ou sa reussite a laisser des descendants . on peut certainement affirmer que deux animaux carnivores , en temps de famine , luttent l | un contre l | autre a qui se procurera les aliments necessaires a son existence . mais on arrivera a dire qu | une plante , au bord du desert , lutte pour l | existence contre la secheresse , alors qu | il serait plus exact de dire que son existence depend de l | humidite . on pourra dire plus exactement qu | une plante , qui produit annuellement un million de graines , sur lesquelles une seule , en moyenne , parvient a se developper et a murir a son tour , lutte avec les plantes de la meme espece , ou d | especes differentes , qui recouvrent deja le sol . le gui depend du pommier et de quelques autres arbres ; or , c | est seulement au figure que l | on pourra dire qu | il lutte contre ces arbres , car si des parasites en trop grand nombre s | etablissent sur le meme arbre , ce dernier languit et meurt ; mais on peut dire que plusieurs guis , poussant ensemble sur la meme branche et produisant des graines , luttent l | un avec l | autre . comme ce sont les oiseaux qui disseminent les graines du gui , son existence depend d | eux , et l | on pourra dire au figure que le gui lutte avec d | autres plantes portant des fruits , car il importe a chaque plante d | amener les oiseaux a manger les fruits qu | elle produit , pour en disseminer la graine . j | emploie donc , pour plus de commodite , le terme general lutte pour l | existence , dans ces differents sens qui se confondent les uns avec les autres . progression geometrique de l | augmentation des individus . la lutte pour l | existence resulte inevitablement de la rapidite avec laquelle tous les etres organises tendent a se multiplier . tout individu qui , pendant le terme naturel de sa vie , produit plusieurs oeufs ou plusieurs graines , doit etre detruit a quelque periode de son existence , ou pendant une saison quelconque , car , autrement le principe de l | augmentation geometrique etant donne , le nombre de ses descendants deviendrait si considerable , qu | aucun pays ne pourrait les nourrir . aussi , comme il nait plus d | individus qu | il n | en peut vivre , il doit y avoir , dans chaque cas , lutte pour l | existence , soit avec un autre individu de la meme espece , soit avec des individus d | especes differentes , soit avec les conditions physiques de la vie . c | est la doctrine de malthus appliquee avec une intensite beaucoup plus considerable a tout le regne animal et a tout le regne vegetal , car il n | y a la ni production artificielle d | alimentation , ni restriction apportee au mariage par la prudence . bien que quelques especes se multiplient aujourd | hui plus ou moins rapidement , il ne peut en etre de meme pour toutes , car le monde ne pourrait plus les contenir . il n | y a aucune exception a la regle que tout etre organise se multiplie naturellement avec tant de rapidite que , s | il n | est detruit , la terre serait bientot couverte par la descendance d | un seul couple . l | homme meme , qui se reproduit si lentement , voit son nombre double tous les vingt cinq ans , et , a ce taux , en moins de mille ans , il n | y aurait litteralement plus de place sur le globe pour se tenir debout . linne a calcule que , si une plante annuelle produit seulement deux graines et il n | y a pas de plante qui soit si peu productive et que l | annee suivante les deux jeunes plants produisent a leur tour chacun deux graines , et ainsi de suite , on arrivera en vingt ans a un million de plants . de tous les animaux connus , l | elephant , pense t on , est celui qui se reproduit le plus lentement . j | ai fait quelques calculs pour estimer quel serait probablement le taux minimum de son augmentation en nombre . on peut , sans crainte de se tromper , admettre qu | il commence a se reproduire a l | age de trente ans , et qu | il continue jusqu | a quatre vingt dix ; dans l | intervalle , il produit six petits , et vit lui meme jusqu | a l | age de cent ans . or , en admettant ces chiffres , dans sept cent quarante ou sept cent cinquante ans , il y aurait dix neuf millions d | elephants vivants , tous descendants du premier couple . mais , nous avons mieux , sur ce sujet , que des calculs theoriques , nous avons des preuves directes , c | est a dire les nombreux cas observes de la rapidite etonnante avec laquelle se multiplient certains animaux a l | etat sauvage , quand les circonstances leur sont favorables pendant deux ou trois saisons . nos animaux domestiques , redevenus sauvages dans plusieurs parties du monde , nous offrent une preuve plus frappante encore de ce fait . si l | on n | avait des donnees authentiques sur l | augmentation des bestiaux et des chevaux qui cependant se reproduisent si lentement dans l | amerique meridionale et plus recemment en australie , on ne voudrait certes pas croire aux chiffres que l | on indique . il en est de meme des plantes ; on pourrait citer bien des exemples de plantes importees devenues communes dans une ile en moins de dix ans . plusieurs plantes , telles que le cardon et le grand chardon , qui sont aujourd | hui les plus communes dans les grandes plaines de la plata , et qui recouvrent des espaces de plusieurs lieues carrees , a l | exclusion de toute autre plante , ont ete importees d | europe . le docteur falconer m | apprend qu | il y a aux indes des plantes communes aujourd | hui , du cap comorin jusqu | a l | himalaya , qui ont ete importees d | amerique , necessairement depuis la decouverte de cette derniere partie du monde . dans ces cas , et dans tant d | autres que l | on pourrait citer , personne ne suppose que la fecondite des animaux et des plantes se soit tout a coup accrue de facon sensible . les conditions de la vie sont tres favorables , et , en consequence , les parents vivent plus longtemps , et tous , ou presque tous les jeunes se developpent ; telle est evidemment l | explication de ces faits . la progression geometrique de leur augmentation , progression dont les resultats ne manquent jamais de surprendre , explique simplement cette augmentation si rapide , si extraordinaire , et leur distribution considerable dans leur nouvelle patrie . a l | etat sauvage , presque toutes les plantes arrivees a l | etat de maturite produisent annuellement des graines , et , chez les animaux , il y en a fort peu qui ne s | accouplent pas . nous pouvons donc affirmer , sans crainte de nous tromper , que toutes les plantes et tous les animaux tendent a se multiplier selon une progression geometrique ; or , cette tendance doit etre enrayee par la destruction des individus a certaines periodes de leur vie , car , autrement ils envahiraient tous les pays et ne pourraient plus subsister . notre familiarite avec les grands animaux domestiques tend , je crois , a nous donner des idees fausses ; nous ne voyons pour eux aucun cas de destruction generale , mais nous ne nous rappelons pas assez qu | on en abat , chaque annee , des milliers pour notre alimentation , et qu | a l | etat sauvage une cause autre doit certainement produire les memes effets . la seule difference qu | il y ait entre les organismes qui produisent annuellement un tres grand nombre d | oeufs ou de graines et ceux qui en produisent fort peu , est qu | il faudrait plus d | annees a ces derniers pour peupler une region placee dans des conditions favorables , si immense que soit d | ailleurs cette region . le condor pond deux oeufs et l | autruche une vingtaine , et cependant , dans un meme pays , le condor peut etre l | oiseau le plus nombreux des deux . le petrel fulmar ne pond qu | un oeuf , et cependant on considere cette espece d | oiseau comme la plus nombreuse qu | il y ait au monde . telle mouche depose des centaines d | oeufs ; telle autre , comme l | hippobosque , n | en depose qu | un seul ; mais cette difference ne determine pas combien d | individus des deux especes peuvent se trouver dans une meme region . une grande fecondite a quelque importance pour les especes dont l | existence depend d | une quantite d | alimentation essentiellement variable , car elle leur permet de s | accroitre rapidement en nombre a un moment donne . mais l | importance reelle du grand nombre des oeufs ou des graines est de compenser une destruction considerable a une certaine periode de la vie ; or , cette periode de destruction , dans la grande majorite des cas , se presente de bonne heure . si l | animal a le pouvoir de proteger d | une facon quelconque ses oeufs ou ses jeunes , une reproduction peu considerable suffit pour maintenir a son maximum le nombre des individus de l | espece ; si , au contraire , les oeufs et les jeunes sont exposes a une facile destruction , la reproduction doit etre considerable pour que l | espece ne s | eteigne pas . il suffirait , pour maintenir au meme nombre les individus d | une espece d | arbre , vivant en moyenne un millier d | annees , qu | une seule graine fut produite une fois tous les mille ans , mais a la condition expresse que cette graine ne soit jamais detruite et qu | elle soit placee dans un endroit ou il est certain qu | elle se developpera . ainsi donc , et dans tous les cas , la quantite des graines ou des oeufs produits n | a qu | une influence indirecte sur le nombre moyen des individus d | une espece animale ou vegetale . il faut donc , lorsque l | on contemple la nature , se bien penetrer des observations que nous venons de faire ; il ne faut jamais oublier que chaque etre organise s | efforce toujours de multiplier ; que chacun d | eux soutient une lutte pendant une certaine periode de son existence ; que les jeunes et les vieux sont inevitablement exposes a une destruction incessante , soit durant chaque generation , soit a de certains intervalles . qu | un de ces freins vienne a se relacher , que la destruction s | arrete si peu que ce soit , et le nombre des individus d | une espece s | eleve rapidement a un chiffre prodigieux . de la nature des obstacles a la multiplication . les causes qui font obstacle a la tendance naturelle a la multiplication de chaque espece sont tres obscures . considerons une espece tres vigoureuse ; plus grand est le nombre des individus dont elle se compose , plus ce nombre tend a augmenter . nous ne pourrions pas meme , dans un cas donne , determiner exactement quels sont les freins qui agissent . cela n | a rien qui puisse surprendre , quand on reflechit que notre ignorance sur ce point est absolue , relativement meme a l | espece humaine , quoique l | homme soit bien mieux connu que tout autre animal . plusieurs auteurs ont discute ce sujet avec beaucoup de talent ; j | espere moi meme l | etudier longuement dans un futur ouvrage , particulierement a l | egard des animaux retournes a l | etat sauvage dans l | amerique meridionale . je me bornerai ici a quelques remarques , pour rappeler certains points principaux a l | esprit du lecteur . les oeufs ou les animaux tres jeunes semblent ordinairement souffrir le plus , mais il n | en est pas toujours ainsi ; chez les plantes , il se fait une enorme destruction de graines ; mais , d | apres mes observations , il semble que ce sont les semis qui souffrent le plus , parce qu | ils germent dans un terrain deja encombre par d | autres plantes . differents ennemis detruisent aussi une grande quantite de plants ; j | ai observe , par exemple , quelques jeunes plants de nos herbes indigenes , semes dans une plate bande ayant 3 pieds de longueur sur 2 de largeur , bien labouree et bien debarrassee de plantes etrangeres , et ou , par consequent , ils ne pouvaient pas souffrir du voisinage de ces plantes sur trois cent cinquante sept plants , deux cent quatre vingt quinze ont ete detruits , principalement par les limaces et par les insectes . si on laisse pousser du gazon qu | on a fauche pendant tres longtemps , ou , ce qui revient au meme , que des quadrupedes ont l | habitude de brouter , les plantes les plus vigoureuses tuent graduellement celles qui le sont le moins , quoique ces dernieres aient atteint leur pleine maturite ; ainsi , dans une petite pelouse de gazon , ayant 3 pieds sur 7 , sur vingt especes qui y poussaient , neuf ont peri , parce qu | on a laisse croitre librement les autres especes . la quantite de nourriture determine , cela va sans dire , la limite extreme de la multiplication de chaque espece ; mais , le plus ordinairement , ce qui determine le nombre moyen des individus d | une espece , ce n | est pas la difficulte d | obtenir des aliments , mais la facilite avec laquelle ces individus deviennent la proie d | autres animaux . ainsi , il semble hors de doute que la quantite de perdrix , de grouses et de lievres qui peut exister dans un grand parc , depend principalement du soin avec lequel on detruit leurs ennemis . si l | on ne tuait pas une seule tete de gibier en angleterre pendant vingt ans , mais qu | en meme temps on ne detruisit aucun de leurs ennemis , il y aurait alors probablement moins de gibier qu | il n | y en a aujourd | hui , bien qu | on en tue des centaines de mille chaque annee . il est vrai que , dans quelques cas particuliers , l | elephant , par exemple , les betes de proie n | attaquent pas l | animal ; dans l | inde , le tigre lui meme se hasarde tres rarement a attaquer un jeune elephant defendu par sa mere . le climat joue un role important quant a la determination du nombre moyen d | une espece , et le retour periodique des froids ou des secheresses extremes semble etre le plus efficace de tous les freins . j | ai calcule , en me basant sur le peu de nids construits au printemps , que l | hiver de 1854 1855 a detruit les quatre cinquiemes des oiseaux de ma propriete ; c | est la une destruction terrible , quand on se rappelle que 10 pour 100 constituent , pour l | homme , une mortalite extraordinaire en cas d | epidemie . au premier abord , il semble que l | action du climat soit absolument independante de la lutte pour l | existence ; mais il faut se rappeler que les variations climateriques agissent directement sur la quantite de nourriture , et amenent ainsi la lutte la plus vive entre les individus , soit de la meme espece , soit d | especes distinctes , qui se nourrissent du meme genre d | aliment . quand le climat agit directement , le froid extreme , par exemple , ce sont les individus les moins vigoureux , ou ceux qui ont a leur disposition le moins de nourriture pendant l | hiver , qui souffrent le plus . quand nous allons du sud au nord , ou que nous passons d | une region humide a une region dessechee , nous remarquons toujours que certaines especes deviennent de plus en plus rares , et finissent par disparaitre ; le changement de climat frappant nos sens , nous sommes tout disposes a attribuer cette disparition a son action directe . or , cela n | est point exact ; nous oublions que chaque espece , dans les endroits memes ou elle est le plus abondante , eprouve constamment de grandes pertes a certains moments de son existence , pertes que lui infligent des ennemis ou des concurrents pour le meme habitat et pour la meme nourriture ; or , si ces ennemis ou ces concurrents sont favorises si peu que ce soit par une legere variation du climat , leur nombre s | accroit considerablement , et , comme chaque district contient deja autant d | habitants qu | il peut en nourrir , les autres especes doivent diminuer . quand nous nous dirigeons vers le sud et que nous voyons une espece diminuer en nombre , nous pouvons etre certains que cette diminution tient autant a ce qu | une autre espece a ete favorisee qu | a ce que la premiere a eprouve un prejudice . il en est de meme , mais a un degre moindre , quand nous remontons vers le nord , car le nombre des especes de toutes sortes , et , par consequent , des concurrents , diminue dans les pays septentrionaux . aussi rencontrons nous beaucoup plus souvent , en nous dirigeant vers le nord , ou en faisant l | ascension d | une montagne , que nous ne le faisons en suivant une direction opposee , des formes rabougries , dues directement a l | action nuisible du climat . quand nous atteignons les regions arctiques , ou les sommets couverts de neiges eternelles , ou les deserts absolus , la lutte pour l | existence n | existe plus qu | avec les elements . le nombre prodigieux des plantes qui , dans nos jardins , supportent parfaitement notre climat , mais qui ne s | acclimatent jamais , parce qu | elles ne peuvent soutenir la concurrence avec nos plantes indigenes , ou resister a nos animaux indigenes , prouve clairement que le climat agit principalement de facon indirecte , en favorisant d | autres especes . quand une espece , grace a des circonstances favorables , se multiplie demesurement dans une petite region , des epidemies se declarent souvent chez elle . au moins , cela semble se presenter chez notre gibier ; nous pouvons observer la un frein independant de la lutte pour l | existence . mais quelques unes de ces pretendues epidemies semblent provenir de la presence de vers parasites qui , pour une cause quelconque , peut etre a cause d | une diffusion plus facile au milieu d | animaux trop nombreux , ont pris un developpement plus considerable ; nous assistons en consequence a une sorte de lutte entre le parasite et sa proie . d | autre part , dans bien des cas , il faut qu | une meme espece comporte un grand nombre d | individus relativement au nombre de ses ennemis , pour pouvoir se perpetuer . ainsi , nous cultivons facilement beaucoup de froment , de colza , etc . , dans nos champs , parce que les graines sont en exces considerable comparativement au nombre des oiseaux qui viennent les manger . or , les oiseaux , bien qu | ayant une surabondance de nourriture pendant ce moment de la saison , ne peuvent augmenter proportionnellement a cette abondance de graines , parce que l | hiver a mis un frein a leur developpement ; mais on sait combien il est difficile de recolter quelques pieds de froment ou d | autres plantes analogues dans un jardin ; quant a moi , cela m | a toujours ete impossible . cette condition de la necessite d | un nombre considerable d | individus pour la conservation d | une espece explique , je crois , certains faits singuliers que nous offre la nature , celui , par exemple , de plantes fort rares qui sont parfois tres abondantes dans les quelques endroits ou elles existent ; et celui de plantes veritablement sociables , c | est a dire qui se groupent en grand nombre aux extremes limites de leur habitat . nous pouvons croire , en effet , dans de semblables cas , qu | une plante ne peut exister qu | a l | endroit seul ou les conditions de la vie sont assez favorables pour que beaucoup puissent exister simultanement et sauver ainsi l | espece d | une complete destruction . je dois ajouter que les bons effets des croisements et les deplorables effets des unions consanguines jouent aussi leur role dans la plupart de ces cas . mais je n | ai pas ici a m | etendre davantage sur ce sujet . rapports complexes qu | ont entre eux les animaux et les plantes dans la lutte pour l | existence . plusieurs cas bien constates prouvent combien sont complexes et inattendus les rapports reciproques des etres organises qui ont a lutter ensemble dans un meme pays . je me contenterai de citer ici un seul exemple , lequel , bien que fort simple , m | a beaucoup interesse . un de mes parents possede , dans le staffordshire , une propriete ou j | ai eu occasion de faire de nombreuses recherches ; tout a cote d | une grande lande tres sterile , qui n | a jamais ete cultivee , se trouve un terrain de plusieurs centaines d | acres , ayant exactement la meme nature , mais qui a ete enclos il y a vingt cinq ans et plante de pins d | ecosse . ces plantations ont amene , dans la vegetation de la partie enclose de la lande , des changements si remarquables , que l | on croirait passer d | une region a une autre ; non seulement le nombre proportionnel des bruyeres ordinaires a completement change , mais douze especes de plantes (sans compter des herbes et des carex) qui n | existent pas dans la lande , prosperent dans la partie plantee . l | effet produit sur les insectes a ete encore plus grand , car on trouve a chaque pas , dans les plantations , six especes d | oiseaux insectivores qu | on ne voit jamais dans la lande , laquelle n | est frequentee que par deux ou trois especes distinctes d | oiseaux insectivores . ceci nous prouve quel immense changement produit l | introduction d | une seule espece d | arbres , car on n | a fait aucune culture sur cette terre ; on s | est contente de l | enclore , de facon a ce que le betail ne puisse entrer . il est vrai qu | une cloture est aussi un element fort important dont j | ai pu observer les effets aupres de farnham , dans le comte de surrey . la se trouvent d | immenses landes , plantees ca et la , sur le sommet des collines , de quelques groupes de vieux pins d | ecosse ; pendant ces dix dernieres annees , on a enclos quelques unes de ces landes , et aujourd | hui il pousse de toutes parts une quantite de jeunes pins , venus naturellement , et si rapproches les uns des autres , que tous ne peuvent pas vivre . quand j | ai appris que ces jeunes arbres n | avaient ete ni semes ni plantes , j | ai ete tellement surpris , que je me rendis a plusieurs endroits d | ou je pouvais embrasser du regard des centaines d | hectares de landes qui n | avaient pas ete enclos ; or , il m | a ete impossible de rien decouvrir , sauf les vieux arbres . en examinant avec plus de soin l | etat de la lande , j | ai decouvert une multitude de petits plants qui avaient ete ronges par les bestiaux . dans l | espace d | un seul metre carre , a une distance de quelques centaines de metres de l | un des vieux arbres , j | ai compte trente deux jeunes plants l | un d | eux avait vingt six anneaux ; il avait donc essaye , pendant bien des annees , d | elever sa tete au dessus des tiges de la bruyere et n | y avait pas reussi . rien d | etonnant donc a ce que le sol se couvrit de jeunes pins vigoureux des que les clotures ont ete etablies . et , cependant , ces landes sont si steriles et si etendues , que personne n | aurait pu s | imaginer que les bestiaux aient pu y trouver des aliments . nous voyons ici que l | existence du pin d | ecosse depend absolument de la presence ou de l | absence des bestiaux ; dans quelques parties du monde , l | existence du betail depend de certains insectes . le paraguay offre peut etre l | exemple le plus frappant de ce fait dans ce pays , ni les bestiaux , ni les chevaux , ni les chiens ne sont retournes a l | etat sauvage , bien que le contraire se soit produit sur une grande echelle dans les regions situees au nord et au sud . azara et rengger ont demontre qu | il faut attribuer ce fait a l | existence au paraguay d | une certaine mouche qui depose ses oeufs dans les naseaux de ces animaux immediatement apres leur naissance . la multiplication de ces mouches , quelque nombreuses qu | elles soient d | ailleurs , doit etre ordinairement entravee par quelque frein , probablement par le developpement d | autres insectes parasites . or donc , si certains oiseaux insectivores diminuaient au paraguay , les insectes parasites augmenteraient probablement en nombre , ce qui amenerait la disparition des mouches , et alors bestiaux et chevaux retourneraient a l | etat sauvage , ce qui aurait pour resultat certain de modifier considerablement la vegetation , comme j | ai pu l | observer moi meme dans plusieurs parties de l | amerique meridionale . la vegetation a son tour aurait une grande influence sur les insectes , et l | augmentation de ceux ci provoquerait , comme nous venons de le voir par l | exemple du staffordshire , le developpement d | oiseaux insectivores , et ainsi de suite , en cercles toujours de plus en plus complexes . ce n | est pas que , dans la nature , les rapports soient toujours aussi simples que cela . la lutte dans la lutte doit toujours se reproduire avec des succes differents ; cependant , dans le cours des siecles , les forces se balancent si exactement , que la face de la nature reste uniforme pendant d | immenses periodes , bien qu | assurement la cause la plus insignifiante suffise pour assurer la victoire a tel ou tel etre organise . neanmoins , notre ignorance est si profonde et notre vanite si grande , que nous nous etonnons quand nous apprenons l | extinction d | un etre organise ; comme nous ne comprenons pas la cause de cette extinction , nous ne savons qu | invoquer des cataclysmes , qui viennent desoler le monde , et inventer des lois sur la duree des formes vivantes ! encore un autre exemple pour bien faire comprendre quels rapports complexes relient entre eux des plantes et des animaux fort eloignes les uns des autres dans l | echelle de la nature . j | aurai plus tard l | occasion de demontrer que les insectes , dans mon jardin , ne visitent jamais la lobelia fulgens , plante exotique , et qu | en consequence , en raison de sa conformation particuliere , cette plante ne produit jamais de graines . il faut absolument , pour les feconder , que les insectes visitent presque toutes nos orchidees , car ce sont eux qui transportent le pollen d | une fleur a une autre . apres de nombreuses experiences , j | ai reconnu que le bourdon est presque indispensable pour la fecondation de la pensee (viola tricolor) , parce que les autres insectes du genre abeille ne visitent pas cette fleur . j | ai reconnu egalement que les visites des abeilles sont necessaires pour la fecondation de quelques especes de trefle vingt pieds de trefle de hollande (trifolium repens) , par exemple , ont produit deux mille deux cent quatre vingt dix graines , alors que vingt autres pieds , dont les abeilles ne pouvaient pas approcher , n | en ont pas produit une seule . le bourdon seul visite le trefle rouge , parce que les autres abeilles ne peuvent pas en atteindre le nectar . on affirme que les phalenes peuvent feconder cette plante ; mais j | en doute fort , parce que le poids de leur corps n | est pas suffisant pour deprimer les petales alaires . nous pouvons donc considerer comme tres probable que , si le genre bourdon venait a disparaitre , ou devenait tres rare en angleterre , la pensee et le trefle rouge deviendraient aussi tres rares ou disparaitraient completement . le nombre des bourdons , dans un district quelconque , depend , dans une grande mesure , du nombre des mulots qui detruisent leurs nids et leurs rayons de miel ; or , le colonel newman , qui a longtemps etudie les habitudes du bourdon , croit que | plus des deux tiers de ces insectes sont ainsi detruits chaque annee en angleterre | . d | autre part , chacun sait que le nombre des mulots depend essentiellement de celui des chats , et le colonel newman ajoute | j | ai remarque que les nids de bourdon sont plus abondants pres des villages et des petites villes , ce que j | attribue au plus grand nombre de chats qui detruisent les mulots . | il est donc parfaitement possible que la presence d | un animal felin dans une localite puisse determiner , dans cette meme localite , l | abondance de certaines plantes en raison de l | intervention des souris et des abeilles ! differents freins , dont l | action se fait sentir a diverses epoques de la vie et pendant certaines saisons de l | annee , affectent donc l | existence de chaque espece . les uns sont tres efficaces , les autres le sont moins , mais l | effet de tous est de determiner la quantite moyenne des individus d | une espece ou l | existence meme de chacune d | elles . on pourrait demontrer que , dans quelques cas , des freins absolument differents agissent sur la meme espece dans certains districts . quand on considere les plantes et les arbustes qui constituent un fourre , on est tente d | attribuer leur nombre proportionnel a ce qu | on appelle le hasard . mais c | est la une erreur profonde . chacun sait que , quand on abat une foret americaine , une vegetation toute differente surgit ; on a observe que d | anciennes ruines indiennes , dans le sud des etats unis , ruines qui devaient etre jadis isolees des arbres , presentent aujourd | hui la meme diversite , la meme proportion d | essences que les forets vierges environnantes . or , quel combat doit s | etre livre pendant de longs siecles entre les differentes especes d | arbres dont chacune repandait annuellement ses graines par milliers ! quelle guerre incessante d | insecte a insecte , quelle lutte entre les insectes , les limaces et d | autres animaux analogues , avec les oiseaux et les betes de proie , tous s | efforcant de multiplier , se mangeant les uns les autres , ou se nourrissant de la substance des arbres , de leurs graines et de leurs jeunes pousses , ou des autres plantes qui ont d | abord couvert le sol et qui empechaient , par consequent , la croissance des arbres ! que l | on jette en l | air une poignee de plumes , elles retomberont toutes sur le sol en vertu de certaines lois definies ; mais combien le probleme de leur chute est simple quand on le compare a celui des actions et des reactions des plantes et des animaux innombrables qui , pendant le cours des siecles , ont determine les quantites proportionnelles des especes d | arbres qui croissent aujourd | hui sur les ruines indiennes ! la dependance d | un etre organise vis a vis d | un autre , telle que celle du parasite dans ses rapports avec sa proie , se manifeste d | ordinaire entre des etres tres eloignes les uns des autres dans l | echelle de la nature . tel , quelquefois , est aussi le cas pour certains animaux que l | on peut considerer comme luttant l | un avec l | autre pour l | existence ; et cela dans le sens le plus strict du mot , les sauterelles , par exemple , et les quadrupedes herbivores . mais la lutte est presque toujours beaucoup plus acharnee entre les individus appartenant a la meme espece ; en effet , ils frequentent les memes districts , recherchent la meme nourriture , et sont exposes aux memes dangers . la lutte est presque aussi acharnee quand il s | agit de varietes de la meme espece , et la plupart du temps elle est courte ; si , par exemple , on seme ensemble plusieurs varietes de froment , et que l | on seme , l | annee suivante , la graine melangee provenant de la premiere recolte , les varietes qui conviennent le mieux au sol et au climat , et qui naturellement se trouvent etre les plus fecondes , l | emportent sur les autres , produisent plus de graines , et , en consequence , au bout de quelques annees , supplantent toutes les autres varietes . cela est si vrai , que , pour conserver un melange de varietes aussi voisines que le sont celles des pois de senteur , il faut chaque annee recueillir separement les graines de chaque variete et avoir soin de les melanger dans la proportion voulue , autrement les varietes les plus faibles diminuent peu a peu et finissent par disparaitre . il en est de meme pour les varietes de moutons ; on affirme que certaines varietes de montagne affament a tel point les autres , qu | on ne peut les laisser ensemble dans les memes paturages . le meme resultat s | est produit quand on a voulu conserver ensemble differentes varietes de sangsues medicinales . il est meme douteux que toutes les varietes de nos plantes cultivees et de nos animaux domestiques aient si exactement la meme force , les memes habitudes et la meme constitution que les proportions premieres d | une masse melangee (je ne parle pas , bien entendu , des croisements) puissent se maintenir pendant une demi douzaine de generations , si , comme dans les races a l | etat sauvage , on laisse la lutte s | engager entre elles , et si l | on n | a pas soin de conserver annuellement une proportion exacte entre les graines ou les petits . la lutte pour l | existence est plus acharnee quand elle a lieu entre des individus et des varietes appartenant a la meme espece . les especes appartenant au meme genre ont presque toujours , bien qu | il y ait beaucoup d | exceptions a cette regle , des habitudes et une constitution presque semblables ; la lutte entre ces especes est donc beaucoup plus acharnee , si elles se trouvent placees en concurrence les unes avec les autres , que si cette lutte s | engage entre des especes appartenant a des genres distincts . l | extension recente qu | a prise , dans certaines parties des etats unis , une espece d | hirondelle qui a cause l | extinction d | une autre espece , nous offre un exemple de ce fait . le developpement de la draine a amene , dans certaines parties de l | ecosse , la rarete croissante de la grive commune . combien de fois n | avons nous pas entendu dire qu | une espece de rats a chasse une autre espece devant elle , sous les climats les plus divers ! en russie , la petite blatte d | asie a chasse devant elle sa grande congenere . en australie , l | abeille que nous avons importee extermine rapidement la petite abeille indigene , depourvue d | aiguillon . une espece de moutarde en supplante une autre , et ainsi de suite . nous pouvons concevoir a peu pres comment il se fait que la concurrence soit plus vive entre les formes alliees , qui remplissent presque la meme place dans l | economie de la nature ; mais il est tres probable que , dans aucun cas , nous ne pourrions indiquer les raisons exactes de la victoire remportee par une espece sur une autre dans la grande bataille de la vie . les remarques que je viens de faire conduisent a un corollaire de la plus haute importance , c | est a dire que la conformation de chaque etre organise est en rapport , dans les points les plus essentiels et quelquefois cependant les plus caches , avec celle de tous les etres organises avec lesquels il se trouve en concurrence pour son alimentation et pour sa residence , et avec celle de tous ceux qui lui servent de proie ou contre lesquels il a a se defendre . la conformation des dents et des griffes du tigre , celle des pattes et des crochets du parasite qui s | attache aux poils du tigre , offrent une confirmation evidente de cette loi . mais les admirables graines emplumees de la chicoree sauvage et les pattes aplaties et frangees des coleopteres aquatiques ne semblent tout d | abord en rapport qu | avec l | air et avec l | eau . cependant , l | avantage presente par les graines emplumees se trouve , sans aucun doute , en rapport direct avec le sol deja garni d | autres plantes , de facon a ce que les graines puissent se distribuer dans un grand espace et tomber sur un terrain qui n | est pas encore occupe . chez le coleoptere aquatique , la structure des jambes , si admirablement adaptee pour qu | il puisse plonger , lui permet de lutter avec d | autres insectes aquatiques pour chercher sa proie , ou pour echapper aux attaques d | autres animaux . la substance nutritive deposee dans les graines de bien des plantes semble , a premiere vue , ne presenter aucune espece de rapports avec d | autres plantes . mais la croissance vigoureuse des jeunes plants provenant de ces graines , les pois et les haricots par exemple , quand on les seme au milieu d | autres graminees , parait indiquer que le principal avantage de cette substance est de favoriser la croissance des semis , dans la lutte qu | ils ont a soutenir contre les autres plantes qui poussent autour d | eux . pourquoi chaque forme vegetale ne se multiplie t elle pas dans toute l | etendue de sa region naturelle jusqu | a doubler ou quadrupler le nombre de ses representants ? nous savons parfaitement qu | elle peut supporter un peu plus de chaleur ou de froid , un peu plus d | humidite ou de secheresse , car nous savons qu | elle habite des regions plus chaudes ou plus froides , plus humides ou plus seches . cet exemple nous demontre que , si nous desirons donner a une plante le moyen d | accroitre le nombre de ses representants , il faut la mettre en etat de vaincre ses concurrents et de dejouer les attaques des animaux qui s | en nourrissent . sur les limites de son habitat geographique , un changement de constitution en rapport avec le climat lui serait d | un avantage certain ; mais nous avons toute raison de croire que quelques plantes ou quelques animaux seulement s | etendent assez loin pour etre exclusivement detruits par la rigueur du climat . c | est seulement aux confins extremes de la vie , dans les regions arctiques ou sur les limites d | un desert absolu , que cesse la concurrence . que la terre soit tres froide ou tres seche , il n | y en aura pas moins concurrence entre quelques especes ou entre les individus de la meme espece , pour occuper les endroits les plus chauds ou les plus humides . il en resulte que les conditions d | existence d | une plante ou d | un animal place dans un pays nouveau , au milieu de nouveaux competiteurs , doivent se modifier de facon essentielle , bien que le climat soit parfaitement identique a celui de son ancien habitat . si on souhaite que le nombre de ses representants s | accroisse dans sa nouvelle patrie , il faut modifier l | animal ou la plante tout autrement qu | on ne l | aurait fait dans son ancienne patrie , car il faut lui procurer certains avantages sur un ensemble de concurrents ou d | ennemis tout differents . rien de plus facile que d | essayer ainsi , en imagination , de procurer a une espece certains avantages sur une autre ; mais , dans la pratique , il est plus que probable que nous ne saurions pas ce qu | il y a a faire . cela seul devrait suffire a nous convaincre de notre ignorance sur les rapports mutuels qui existent entre tous les etres organises ; c | est la une verite qui nous est aussi necessaire qu | elle nous est difficile a comprendre . tout ce que nous pouvons faire , c | est de nous rappeler a tout instant que tous les etres organises s | efforcent perpetuellement de se multiplier selon une progression geometrique ; que chacun d | eux a certaines periodes de sa vie , pendant certaines saisons de l | annee , dans le cours de chaque generation ou a de certains intervalles , doit lutter pour l | existence et etre expose a une grande destruction . la pensee de cette lutte universelle provoque de tristes reflexions , mais nous pouvons nous consoler avec la certitude que la guerre n | est pas incessante dans la nature , que la peur y est inconnue , que la mort est generalement prompte , et que ce sont les etres vigoureux , sains et heureux qui survivent et se multiplient . chapitre iv . la selection naturelle ou la persistance du plus apte . la selection naturelle ; comparaison de son pouvoir avec le pouvoir selectif de l | homme ; son influence sur les caracteres a peu d | importance ; son influence a tous les ages et sur les deux sexes . selection sexuelle . de la generalite des croisements entre les individus de la meme espece . circonstances favorables ou defavorables a la selection naturelle , telles que croisements , isolement , nombre des individus . action lente . extinction causee par la selection naturelle . divergence des caracteres dans ses rapports avec la diversite des habitants d | une region limitee et avec l | acclimatation . action de la selection naturelle sur les descendants d | un type commun resultant de la divergence des caracteres . la selection naturelle explique le groupement de tous les etres organises ; les progres de l | organisme ; la persistance des formes inferieures ; la convergence des caracteres ; la multiplication indefinie des especes . resume . quelle influence a , sur la variabilite , cette lutte pour l | existence que nous venons de decrire si brievement ? le principe de la selection , que nous avons vu si puissant entre les mains de l | homme , s | applique t il a l | etat de nature ? nous prouverons qu | il s | applique de facon tres efficace . rappelons nous le nombre infini de variations legeres , de simples differences individuelles , qui se presentent chez nos productions domestiques et , a un degre moindre , chez les especes a l | etat sauvage ; rappelons nous aussi la force des tendances hereditaires . a l | etat domestique , on peut dire que l | organisme entier devient en quelque sorte plastique . mais , comme hooker et asa gray l | ont fait si bien remarquer , la variabilite que nous remarquons chez toutes nos productions domestiques n | est pas l | oeuvre directe de l | homme . l | homme ne peut ni produire ni empecher les variations ; il ne peut que conserver et accumuler celles qui se presentent . il expose , sans en avoir l | intention , les etres organises a de nouvelles conditions d | existence , et des variations en resultent ; or , des changements analogues peuvent , doivent meme se presenter a l | etat de nature . qu | on se rappelle aussi combien sont complexes , combien sont etroits les rapports de tous les etres organises les uns avec les autres et avec les conditions physiques de la vie , et , en consequence , quel avantage chacun d | eux peut retirer de diversites de conformation infiniment variees , etant donnees des conditions de vie differentes . faut il donc s | etonner , quand on voit que des variations utiles a l | homme se sont certainement produites , que d | autres variations , utiles a l | animal dans la grande et terrible bataille de la vie , se produisent dans le cours de nombreuses generations ? si ce fait est admis , pouvons nous douter (il faut toujours se rappeler qu | il nait beaucoup plus d | individus qu | il n | en peut vivre) que les individus possedant un avantage quelconque , quelque leger qu | il soit d | ailleurs , aient la meilleure chance de vivre et de se reproduire ? nous pouvons etre certains , d | autre part , que toute variation , si peu nuisible qu | elle soit a l | individu ; entraine forcement la disparition de celui ci . j | ai donne le nom de selection naturelle ou de persistance du plus apte a cette conservation des differences et des variations individuelles favorables et a cette elimination des variations nuisibles . les variations insignifiantes , c | est a dire qui ne sont ni utiles ni nuisibles a l | individu , ne sont certainement pas affectees par la selection naturelle et demeurent a l | etat d | elements variables , tels que peut etre ceux que nous remarquons chez certaines especes polymorphes , ou finissent par se fixer , grace a la nature de l | organisme et a celle des conditions d | existence . plusieurs ecrivains ont mal compris , ou mal critique , ce terme de selection naturelle . les uns se sont meme imagine que la selection naturelle amene la variabilite , alors qu | elle implique seulement la conservation des variations accidentellement produites , quand elles sont avantageuses a l | individu dans les conditions d | existence ou il se trouve place . personne ne proteste contre les agriculteurs , quand ils parlent des puissants effets de la selection effectuee par l | homme ; or , dans ce cas , il est indispensable que la nature produise d | abord les differences individuelles que l | homme choisit dans un but quelconque . d | autres ont pretendu que le terme selection implique un choix conscient de la part des animaux qui se modifient , et on a meme argue que , les plantes n | ayant aucune volonte , la selection naturelle ne leur est pas applicable . dans le sens litteral du mot , il n | est pas douteux que le terme selection naturelle ne soit un terme errone ; mais , qui donc a jamais critique les chimistes , parce qu | ils se servent du terme affinite elective en parlant des differents elements ? cependant , on ne peut pas dire , a strictement parler , que l | acide choisisse la base avec laquelle il se combine de preference . on a dit que je parle de la selection naturelle comme d | une puissance active ou divine ; mais qui donc critique un auteur lorsqu | il parle de l | attraction ou de la gravitation , comme regissant les mouvements des planetes ? chacun sait ce que signifient , ce qu | impliquent ces expressions metaphoriques necessaires a la clarte de la discussion . il est aussi tres difficile d | eviter de personnifier le nom nature ; mais , par nature , j | entends seulement l | action combinee et les resultats complexes d | un grand nombre de lois naturelles ; et , par lois , la serie de faits que nous avons reconnus . au bout de quelque temps on se familiarisera avec ces termes et on oubliera ces critiques inutiles . nous comprendrons mieux l | application de la loi de la selection naturelle en prenant pour exemple un pays soumis a quelques legers changements physiques , un changement climaterique , par exemple . le nombre proportionnel de ses habitants change presque immediatement aussi , et il est probable que quelques especes s | eteignent . nous pouvons conclure de ce que nous avons vu relativement aux rapports complexes et intimes qui relient les uns aux autres les habitants de chaque pays , que tout changement dans la proportion numerique des individus d | une espece affecte serieusement toutes les autres especes , sans parler de l | influence exercee par les modifications du climat . si ce pays est ouvert , de nouvelles formes y penetrent certainement , et cette immigration tend encore a troubler les rapports mutuels de ses anciens habitants . qu | on se rappelle , a ce sujet , quelle a toujours ete l | influence de l | introduction d | un seul arbre ou d | un seul mammifere dans un pays . mais s | il s | agit d | une ile , ou d | un pays entoure en partie de barrieres infranchissables , dans lequel , par consequent , de nouvelles formes mieux adaptees aux modifications du climat ne peuvent pas facilement penetrer , il se trouve alors , dans l | economie de la nature , quelque place qui serait mieux remplie si quelques uns des habitants originels se modifiaient de facon ou d | autre , puisque , si le pays etait ouvert , ces places seraient prises par les immigrants . dans ce cas , de legeres modifications , favorables a quelque degre que ce soit aux individus d | une espece , en les adaptant mieux a de nouvelles conditions ambiantes , tendraient a se perpetuer , et la selection naturelle aurait ainsi des materiaux disponibles pour commencer son oeuvre de perfectionnement . nous avons de bonnes raisons de croire , comme nous l | avons demontre dans le premier chapitre , que les changements des conditions d | existence tendent a augmenter la faculte a la variabilite . dans les cas que nous venons de citer , les conditions d | existence ayant change , le terrain est donc favorable a la selection naturelle , car il offre plus de chances pour la production de variations avantageuses , sans lesquelles la selection naturelle ne peut rien . il ne faut jamais oublier que , dans le terme variation , je comprends les simples differences individuelles . l | homme peut amener de grands changements chez ses animaux domestiques et chez ses plantes cultivees , en accumulant les differences individuelles dans une direction donnee ; la selection naturelle peut obtenir les memes resultats , mais beaucoup plus facilement , parce que son action peut s | etendre sur un laps de temps beaucoup plus considerable . je ne crois pas , d | ailleurs , qu | il faille de grands changements physiques , tels que des changements climateriques , ou qu | un pays soit particulierement isole et a l | abri de l | immigration , pour que des places libres se produisent et que la selection naturelle les fasse occuper en ameliorant quelques uns des organismes variables . en effet , comme tous les habitants de chaque pays luttent a armes a peu pres egales , il peut suffire d | une modification tres legere dans la conformation ou dans les habitudes d | une espece pour lui donner l | avantage sur toutes les autres . d | autres modifications de la meme nature pourront encore accroitre cet avantage , aussi longtemps que l | espece se trouvera dans les memes conditions d | existence et jouira des memes moyens pour se nourrir et pour se defendre . on ne pourrait citer aucun pays dont les habitants indigenes soient actuellement si parfaitement adaptes les uns aux autres , si absolument en rapport avec les conditions physiques qui les entourent , pour ne laisser place a aucun perfectionnement ; car , dans tous les pays , les especes natives ont ete si completement vaincues par des especes acclimatees , qu | elles ont laisse quelques unes de ces etrangeres prendre definitivement possession du sol . or , les especes etrangeres ayant ainsi , dans chaque pays , vaincu quelques especes indigenes , on peut en conclure que ces dernieres auraient pu se modifier avec avantage , de facon a mieux resister aux envahisseurs . puisque l | homme peut obtenir et a certainement obtenu de grands resultats par ses moyens methodiques et inconscients de selection , ou s | arrete l | action de la selection naturelle ? l | homme ne peut agir que sur les caracteres exterieurs et visibles . la nature , si l | on veut bien me permettre de personnifier sous ce nom la conservation naturelle ou la persistance du plus apte , ne s | occupe aucunement des apparences , a moins que l | apparence n | ait quelque utilite pour les etres vivants . la nature peut agir sur tous les organes interieurs , sur la moindre difference d | organisation , sur le mecanisme vital tout entier . l | homme n | a qu | un but choisir en vue de son propre avantage ; la nature , au contraire , choisit pour l | avantage de l | etre lui meme . elle donne plein exercice aux caracteres qu | elle choisit , ce qu | implique le fait seul de leur selection . l | homme reunit dans un meme pays les especes provenant de bien des climats differents ; il exerce rarement d | une facon speciale et convenable les caracteres qu | il a choisis ; il donne la meme nourriture aux pigeons a bec long et aux pigeons a bec court ; il n | exerce pas de facon differente le quadrupede a longues pattes et a courtes pattes ; il expose aux memes influences climateriques les moutons a longue laine et ceux a laine courte . il ne permet pas aux males les plus vigoureux de lutter pour la possession des femelles . il ne detruit pas rigoureusement tous les individus inferieurs ; il protege , au contraire , chacun d | eux , autant qu | il est en son pouvoir , pendant toutes les saisons . souvent il commence la selection en choisissant quelques formes a demi monstrueuses , ou , tout au moins , en s | attachant a quelque modification assez apparente pour attirer son attention ou pour lui etre immediatement utile . a l | etat de nature , au contraire la plus petite difference de conformation ou de constitution peut suffire a faire pencher la balance dans la lutte pour l | existence et se perpetuer ainsi . les desirs et les efforts de l | homme sont si changeants ! sa vie est si courte ! aussi , combien doivent etre imparfaits les resultats qu | il obtient , quand on les compare a ceux que peut accumuler la nature pendant de longues periodes geologiques ! pouvons nous donc nous etonner que les caracteres des productions de la nature soient beaucoup plus franchement accuses que ceux des races domestiques de l | homme ? quoi d | etonnant a ce que ces productions naturelles soient infiniment mieux adaptees aux conditions les plus complexes de l | existence , et qu | elles portent en tout le cachet d | une oeuvre bien plus complete ? on peut dire , par metaphore , que la selection naturelle recherche , a chaque instant et dans le monde entier , les variations les plus legeres ; elle repousse celles qui sont nuisibles , elle conserve et accumule celles qui sont utiles ; elle travaille en silence , insensiblement , partout et toujours , des que l | occasion s | en presente , pour ameliorer tous les etres organises relativement a leurs conditions d | existence organiques et inorganiques . ces lentes et progressives transformations nous echappent jusqu | a ce que , dans le cours des ages , la main du temps les ait marquees de son empreinte , et alors nous nous rendons si peu compte des longues periodes geologiques ecoulees , que nous nous contentons de dire que les formes vivantes sont aujourd | hui differentes de ce qu | elles etaient autrefois . pour que des modifications importantes se produisent dans une espece , il faut qu | une variete une fois formee presente de nouveau , apres de longs siecles peut etre , des differences individuelles participant a la nature utile de celles qui se sont presentees d | abord ; il faut , en outre , que ces differences se conservent et se renouvellent encore . des differences individuelles de la meme nature se reproduisent constamment ; il est donc a peu pres certain que les choses se passent ainsi . mais , en somme , nous ne pouvons affirmer ce fait qu | en nous assurant si cette hypothese concorde avec les phenomenes generaux de la nature et les explique . d | autre part , la croyance generale que la somme des variations possibles est une quantite strictement limitee , est aussi une simple assertion hypothetique . bien que la selection naturelle ne puisse agir qu | en vue de l | avantage de chaque etre vivant , il n | en est pas moins vrai que des caracteres et des conformations , que nous sommes disposes a considerer comme ayant une importance tres secondaire , peuvent etre l | objet de son action . quand nous voyons les insectes qui se nourrissent de feuilles revetir presque toujours une teinte verte , ceux qui se nourrissent d | ecorce une teinte grisatre , le ptarmigan des alpes devenir blanc en hiver et le coq de bruyere porter des plumes couleur de bruyere , ne devons nous pas croire que les couleurs que revetent certains oiseaux et certains insectes leur sont utiles pour les garantir du danger ? le coq de bruyere se multiplierait innombrablement s | il n | etait pas detruit a quelqu | une des phases de son existence , et on sait que les oiseaux de proie lui font une chasse active ; les faucons , doues d | une vue percante , apercoivent leur proie de si loin , que , dans certaines parties du continent , on n | eleve pas de pigeons blancs parce qu | ils sont exposes a trop de dangers . la selection naturelle pourrait donc remplir son role en donnant a chaque espece de coq de bruyere une couleur appropriee au pays qu | il habite , en conservant et en perpetuant cette couleur des qu | elle est acquise . il ne faudrait pas penser non plus que la destruction accidentelle d | un animal ayant une couleur particuliere ne puisse produire que peu d | effets sur une race . nous devons nous rappeler , en effet , combien il est essentiel dans un troupeau de moutons blancs de detruire les agneaux qui ont la moindre tache noire . nous avons vu que la couleur des cochons qui , en virginie , se nourrissent de certaines racines , est pour eux une cause de vie ou de mort . chez les plantes , les botanistes considerent le duvet du fruit et la couleur de la chair comme des caracteres tres insignifiants ; cependant , un excellent horticulteur , downing , nous apprend qu | aux etats unis les fruits a peau lisse souffrent beaucoup plus que ceux recouverts de duvet des attaques d | un insecte , le curculio ; que les prunes pourprees sont beaucoup plus sujettes a certaines maladies que les prunes jaunes ; et qu | une autre maladie attaque plus facilement les peches a chair jaune que les peches a chair d | une autre couleur . si ces legeres differences , malgre le secours de l | art , decident du sort des varietes cultivees , ces memes differences doivent evidemment , a l | etat de nature , suffire a decider qui l | emportera d | un arbre produisant des fruits a la peau lisse ou a la peau velue , a la chair pourpre ou a la chair jaune ; car , dans cet etat , les arbres ont a lutter avec d | autres arbres et avec une foule d | ennemis . quand nous etudions les nombreux petits points de difference qui existent entre les especes et qui , dans notre ignorance , nous paraissent insignifiants , nous ne devons pas oublier que le climat , l | alimentation , etc . , ont , sans aucun doute , produit quelques effets directs . il ne faut pas oublier non plus qu | en vertu des lois de la correlation , quand une partie varie et que la selection naturelle accumule les variations , il se produit souvent d | autres modifications de la nature la plus inattendue . nous avons vu que certaines variations qui , a l | etat domestique , apparaissent a une periode determinee de la vie , tendent a reapparaitre chez les descendants a la meme periode . on pourrait citer comme exemples la forme , la taille et la saveur des grains de beaucoup de varietes de nos legumes et de nos plantes agricoles ; les variations du ver a soie a l | etat de chenille et de cocon ; les oeufs de nos volailles et la couleur du duvet de leurs petits ; les cornes de nos moutons et de nos bestiaux a l | age adulte . or , a l | etat de nature , la selection naturelle peut agir sur certains etres organises et les modifier a quelque age que ce soit par l | accumulation de variations profitables a cet age et par leur transmission hereditaire a l | age correspondant . s | il est avantageux a une plante que ses graines soient plus facilement disseminees par le vent , il est aussi aise a la selection naturelle de produire ce perfectionnement , qu | il est facile au planteur , par la selection methodique , d | augmenter et d | ameliorer le duvet contenu dans les gousses de ses cotonniers . la selection naturelle peut modifier la larve d | un insecte de facon a l | adapter a des circonstances completement differentes de celles ou devra vivre l | insecte adulte . ces modifications pourront meme affecter , en vertu de la correlation , la conformation de l | adulte . mais , inversement , des modifications dans la conformation de l | adulte peuvent affecter la conformation de la larve . dans tous les cas , la selection naturelle ne produit pas de modifications nuisibles a l | insecte , car alors l | espece s | eteindrait . la selection naturelle peut modifier la conformation du jeune relativement aux parents et celle des parents relativement aux jeunes . chez les animaux vivant en societe , elle transforme la conformation de chaque individu de telle sorte qu | il puisse se rendre utile a la communaute , a condition toutefois que la communaute profite du changement . mais ce que la selection naturelle ne saurait faire , c | est de modifier la structure d | une espece sans lui procurer aucun avantage propre et seulement au benefice d | une autre espece . or , quoique les ouvrages sur l | histoire naturelle rapportent parfois de semblables faits , je n | en ai pas trouve un seul qui puisse soutenir l | examen . la selection naturelle peut modifier profondement une conformation qui ne serait tres utile qu | une fois pendant la vie d | un animal , si elle est importante pour lui . telles sont , par exemple , les grandes machoires que possedent certains insectes et qu | ils emploient exclusivement pour ouvrir leurs cocons , ou l | extremite cornee du bec des jeunes oiseaux qui les aide a briser l | oeuf pour en sortir . on affirme que , chez les meilleures especes de pigeons culbutants a bec court , il perit dans l | oeuf plus de petits qu | il n | en peut sortir ; aussi les amateurs surveillent ils le moment de l | eclosion pour secourir les petits s | il en est besoin . or , si la nature voulait produire un pigeon a bec tres court pour l | avantage de cet oiseau , la modification serait tres lente et la selection la plus rigoureuse se ferait dans l | oeuf , et ceux la seuls survivraient qui auraient le bec assez fort , car tous ceux a bec faible periraient inevitablement ; ou bien encore , la selection naturelle agirait pour produire des coquilles plus minces , se cassant plus facilement , car l | epaisseur de la coquille est sujette a la variabilite comme toutes les autres structures . il est peut etre bon de faire remarquer ici qu | il doit y avoir , pour tous les etres , de grandes destructions accidentelles qui n | ont que peu ou pas d | influence sur l | action de la selection naturelle . par exemple , beaucoup d | oeufs ou de graines sont detruits chaque annee ; or , la selection naturelle ne peut les modifier qu | autant qu | ils varient de facon a echapper aux attaques de leurs ennemis . cependant , beaucoup de ces oeufs ou de ces graines auraient pu , s | ils n | avaient pas ete detruits , produire des individus mieux adaptes aux conditions ambiantes qu | aucun de ceux qui ont survecu . en outre , un grand nombre d | animaux ou de plantes adultes , qu | ils soient ou non les mieux adaptes aux conditions ambiantes , doivent annuellement perir , en raison de causes accidentelles , qui ne seraient en aucune facon mitigees par des changements de conformation ou de constitution avantageux a l | espece sous tous les autres rapports . mais , quelque considerable que soit cette destruction des adultes , peu importe , pourvu que le nombre des individus qui survivent dans une region quelconque reste assez considerable peu importe encore que la destruction des oeufs ou des graines soit si grande , que la centieme ou meme la millieme partie se developpe seule , il n | en est pas moins vrai que les individus les plus aptes , parmi ceux qui survivent , en supposant qu | il se produise chez eux des variations dans une direction avantageuse , tendent a se multiplier en plus grand nombre que les individus moins aptes . la selection naturelle ne pourrait , sans doute , exercer son action dans certaines directions avantageuses , si le nombre des individus se trouvait considerablement diminue par les causes que nous venons d | indiquer , et ce cas a du se produire souvent ; mais ce n | est pas la une objection valable contre son efficacite a d | autres epoques et dans d | autres circonstances . nous sommes loin , en effet , de pouvoir supposer que beaucoup d | especes soient soumises a des modifications et a des ameliorations a la meme epoque et dans le meme pays . selection sexuelle . a l | etat domestique , certaines particularites apparaissent souvent chez l | un des sexes et deviennent hereditaires chez ce sexe ; il en est de meme a l | etat de nature . il est donc possible que la selection naturelle modifie les deux sexes relativement aux habitudes differentes de l | existence , comme cela arrive quelquefois , ou qu | un seul sexe se modifie relativement a l | autre sexe , ce qui arrive tres souvent . ceci me conduit a dire quelques mots de ce que j | ai appele la selection sexuelle . cette forme de selection ne depend pas de la lutte pour l | existence avec d | autres etres organises , ou avec les conditions ambiantes , mais de la lutte entre les individus d | un sexe , ordinairement les males , pour s | assurer la possession de l | autre sexe . cette lutte ne se termine pas par la mort du vaincu , mais par le defaut ou par la petite quantite de descendants . la selection sexuelle est donc moins rigoureuse que la selection naturelle . ordinairement , les males les plus vigoureux , c | est a dire ceux qui sont les plus aptes a occuper leur place dans la nature , laissent un plus grand nombre de descendants . mais , dans bien des cas , la victoire ne depend pas tant de la vigueur generale de l | individu que de la possession d | armes speciales qui ne se trouvent que chez le male . un cerf depourvu de bois , ou un coq depourvu d | eperons , aurait bien peu de chances de laisser de nombreux descendants . la selection sexuelle , en permettant toujours aux vainqueurs de se reproduire , peut donner sans doute a ceux ci un courage indomptable , des eperons plus longs , une aile plus forte pour briser la patte du concurrent , a peu pres de la meme maniere que le brutal eleveur de coqs de combat peut ameliorer la race par le choix rigoureux de ses plus beaux adultes . je ne saurais dire jusqu | ou descend cette loi de la guerre dans l | echelle de la nature . on dit que les alligators males se battent , mugissent , tournent en cercle , comme le font les indiens dans leurs danses guerrieres , pour s | emparer des femelles ; on a vu des saumons males se battre pendant des journees entieres ; les cerfs volants males portent quelquefois la trace des blessures que leur ont faites les larges mandibules d | autres males ; m . fabre , cet observateur inimitable , a vu frequemment certains insectes hymenopteres males se battre pour la possession d | une femelle qui semble rester spectatrice indifferente du combat et qui , ensuite , part avec le vainqueur . la guerre est peut etre plus terrible encore entre les males des animaux polygames , car ces derniers semblent pourvus d | armes speciales . les animaux carnivores males semblent deja bien armes , et cependant la selection naturelle peut encore leur donner de nouveaux moyens de defense , tels que la criniere au lion et la machoire a crochet au saumon male , car le bouclier peut etre aussi important que la lance au point de vue de la victoire . chez les oiseaux , cette lutte revet souvent un caractere plus pacifique . tous ceux qui ont etudie ce sujet ont constate une ardente rivalite chez les males de beaucoup d | especes pour attirer les femelles par leurs chants . les merles de roche de la guyane , les oiseaux de paradis , et beaucoup d | autres encore , s | assemblent en troupes ; les males se presentent successivement ; ils etalent avec le plus grand soin , avec le plus d | effet possible , leur magnifique plumage ; ils prennent les poses les plus extraordinaires devant les femelles , simples spectatrices , qui finissent par choisir le compagnon le plus agreable . ceux qui ont etudie avec soin les oiseaux en captivite savent que , eux aussi , sont tres susceptibles de preferences et d | antipathies individuelles ainsi , sir r . heron a remarque que toutes les femelles de sa voliere aimaient particulierement un certain paon panache . il n | est impossible d | entrer ici dans tous les details qui seraient necessaires ; mais , si l | homme reussit a donner en peu de temps l | elegance du port et la beaute du plumage a nos coqs bantam , d | apres le type ideal que nous concevons pour cette espece , je ne vois pas pourquoi les oiseaux femelles ne pourraient pas obtenir un resultat semblable en choisissant , pendant des milliers de generations , les males qui leur paraissent les plus beaux , ou ceux dont la voix est la plus melodieuse . on peut expliquer , en partie , par l | action de la selection sexuelle quelques lois bien connues relatives au plumage des oiseaux males et femelles compare au plumage des petits , par des variations se presentant a differents ages et transmises soit aux males seuls , soit aux deux sexes , a l | age correspondant ; mais l | espace nous manque pour developper ce sujet . je crois donc que , toutes les fois que les males et les femelles d | un animal quel qu | il soit ont les memes habitudes generales d | existence , mais qu | ils different au point de vue de la conformation , de la couleur ou de l | ornementation , ces differences sont principalement dues a la selection sexuelle ; c | est a dire que certains males ont eu , pendant une suite non interrompue de generations , quelques legers avantages sur d | autres males , provenant soit de leurs armes , soit de leurs moyens de defense , soit de leur beaute ou de leurs attraits , avantages qu | ils ont transmis exclusivement a leur posterite male . je ne voudrais pas cependant attribuer a cette cause toutes les differences sexuelles ; nous voyons , en effet , chez nos animaux domestiques , se produire chez les males des particularites qui ne semblent pas avoir ete augmentees par la selection de l | homme . la touffe de poils sur le jabot du dindon sauvage ne saurait lui etre d | aucun avantage , il est douteux meme qu | elle puisse lui servir d | ornement aux yeux de la femelle ; si meme cette touffe de poils avait apparu a l | etat domestique , on l | aurait consideree comme une monstruosite . exemples de l | action de la selection naturelle ou de la persistance du plus apte . afin de bien faire comprendre de quelle maniere agit , selon moi , la selection naturelle , je demande la permission de donner un ou deux exemples imaginaires . supposons un loup qui se nourrisse de differents animaux , s | emparant des uns par la ruse , des autres par la force , d | autres , enfin , par l | agilite . supposons encore que sa proie la plus rapide , le daim par exemple , ait augmente en nombre a la suite de quelques changements survenus dans le pays , ou que les autres animaux dont il se nourrit ordinairement aient diminue pendant la saison de l | annee ou le loup est le plus presse par la faim . dans ces circonstances , les loups les plus agiles et les plus rapides ont plus de chance de survivre que les autres ; ils persistent donc , pourvu toutefois qu | ils conservent assez de force pour terrasser leur proie et s | en rendre maitres , a cette epoque de l | annee ou a toute autre , lorsqu | ils sont forces de s | emparer d | autres animaux pour se nourrir . je ne vois pas plus de raison de douter de ce resultat que de la possibilite pour l | homme d | augmenter la vitesse de ses levriers par une selection soigneuse et methodique , ou par cette espece de selection inconsciente qui provient de ce que chaque personne s | efforce de posseder les meilleurs chiens , sans avoir la moindre pensee de modifier la race . je puis ajouter que , selon m . pierce , deux varietes de loups habitent les montagnes de catskill , aux etats unis l | une de ces varietes , qui affecte un peu la forme du levrier , se nourrit principalement de daims ; l | autre , plus epaisse , aux jambes plus courtes , attaque plus frequemment les troupeaux . il faut observer que , dans l | exemple cite ci dessus , je parle des loups les plus rapides pris individuellement , et non pas d | une variation fortement accusee qui s | est perpetuee . dans les editions precedentes de cet ouvrage , on pouvait croire que je presentais cette derniere alternative comme s | etant souvent produite . je comprenais l | immense importance des differences individuelles , et cela m | avait conduit a discuter en detail les resultats de la selection inconsciente par l | homme , selection qui depend de la conservation de tous les individus plus ou moins superieurs et de la destruction des individus inferieurs . je comprenais aussi que , a l | etat de nature , la conservation d | une deviation accidentelle de structure , telle qu | une monstruosite , doit etre un evenement tres rare , et que , si cette deviation se conserve d | abord , elle doit tendre bientot a disparaitre , a la suite de croisements avec des individus ordinaires . toutefois , apres avoir lu un excellent article de la north british review (1867) , j | ai mieux compris encore combien il est rare que des variations isolees , qu | elles soient legeres ou fortement accusees , puissent se perpetuer . l | auteur de cet article prend pour exemple un couple d | animaux produisant pendant leur vie deux cents petits , sur lesquels , en raison de differentes causes de destruction , deux seulement , en moyenne , survivent pour propager leur espece . on peut dire , tout d | abord , que c | est la une evaluation tres minime pour la plupart des animaux eleves dans l | echelle , mais qu | il n | y a rien d | exagere pour les organismes inferieurs . l | ecrivain demontre ensuite que , s | il nait un seul individu qui varie de facon a lui donner deux chances de plus de vie qu | a tous les autres individus , il aurait encore cependant bien peu de chance de persister . en supposant qu | il se reproduise et que la moitie de ses petits heritant de la variation favorable , les jeunes , s | il faut en croire l | auteur , n | auraient qu | une legere chance de plus pour survivre et pour se reproduire , et cette chance diminuerait a chaque generation successive . on ne peut , je crois , mettre en doute la justesse de ces remarques . supposons , en effet , qu | un oiseau quelconque puisse se procurer sa nourriture plus facilement , s | il a le bec recourbe ; supposons encore qu | un oiseau de cette espece naisse avec le bec fortement recourbe , et que , par consequent , il vive facilement ; il n | en est pas moins vrai qu | il y aurait peu de chances que ce seul individu perpetuat son espece a l | exclusion de la forme ordinaire . mais , s | il en faut juger d | apres ce qui se passe chez les animaux a l | etat de domesticite , on ne peut pas douter non plus que , si l | on choisit , pendant plusieurs generations , un grand nombre d | individus ayant le bec plus ou moins recourbe , et si l | on detruit un plus grand nombre encore d | individus ayant le bec le plus droit possible , les premiers ne se multiplient facilement . toutefois , il ne faut pas oublier que certaines variations fortement accusees , que personne ne songerait a classer comme de simples differences individuelles , se representent souvent parce que des conditions analogues agissent sur des organismes analogues ; nos productions domestiques nous offrent de nombreux exemples de ce fait . dans ce cas , si l | individu qui a varie ne transmet pas de point en point a ses petits ses caracteres nouvellement acquis , il ne leur transmet pas moins , aussi longtemps que les conditions restent les memes , une forte tendance a varier de la meme maniere . on ne peut guere douter non plus que la tendance a varier dans une meme direction n | ait ete quelquefois si puissante , que tous les individus de la meme espece se sont modifies de la meme facon , sans l | aide d | aucune espece de selection , on pourrait , dans tous les cas , citer bien des exemples d | un tiers , d | un cinquieme ou meme d | un dixieme des individus qui ont ete affectes de cette facon . ainsi , graba estime que , aux iles feroe , un cinquieme environ des guillemots se compose d | une variete si bien accusee , qu | on l | a classee autrefois comme une espece distincte , sous le nom d | uria lacrymans . quand il en est ainsi , si la variation est avantageuse a l | animal , la forme modifiee doit supplanter bientot la forme originelle , en vertu de la survivance du plus apte . j | aurai a revenir sur les effets des croisements au point de vue de l | elimination des variations de toute sorte ; toutefois , je peux faire remarquer ici que la plupart des animaux et des plantes aiment a conserver le meme habitat et ne s | en eloignent pas sans raison ; on pourrait citer comme exemple les oiseaux voyageurs eux memes , qui , presque toujours , reviennent habiter la meme localite . en consequence , toute variete de formation nouvelle serait ordinairement locale dans le principe , ce qui semble , d | ailleurs , etre la regle generale pour les varietes a l | etat de nature ; de telle facon que les individus modifies de maniere analogue doivent bientot former un petit groupe et tendre a se reproduire facilement . si la nouvelle variete reussit dans la lutte pour l | existence , elle se propage lentement autour d | un point central ; elle lutte constamment avec les individus qui n | ont subi aucun changement , en augmentant toujours le cercle de son action , et finit par les vaincre . il n | est peut etre pas inutile de citer un autre exemple un peu plus complique de l | action de la selection naturelle . certaines plantes secretent une liqueur sucree , apparemment dans le but d | eliminer de leur seve quelques substances nuisibles . cette secretion s | effectue , parfois , a l | aide de glandes placees a la base des stipules chez quelques legumineuses , et sur le revers des feuilles du laurier commun . les insectes recherchent avec avidite cette liqueur , bien qu | elle se trouve toujours en petite quantite ; mais leur visite ne constitue aucun avantage pour la plante . or , supposons qu | un certain nombre de plantes d | une espece quelconque secretent cette liqueur ou ce nectar a l | interieur de leurs fleurs . les insectes en quete de ce nectar se couvrent de pollen et le transportent alors d | une fleur a une autre . les fleurs de deux individus distincts de la meme espece se trouvent croisees par ce fait ; or , le croisement , comme il serait facile de le demontrer , engendre des plants vigoureux , qui ont la plus grande chance de vivre et de se perpetuer . les plantes qui produiraient les fleurs aux glandes les plus larges , et qui , par consequent , secreteraient le plus de liqueur , seraient plus souvent visitees par les insectes et se croiseraient plus souvent aussi ; en consequence , elles finiraient , dans le cours du temps , par l | emporter sur toutes les autres et par former une variete locale . les fleurs dont les etamines et les pistils seraient places , par rapport a la grosseur et aux habitudes des insectes qui les visitent , de maniere a favoriser , de quelque facon que ce soit , le transport du pollen , seraient pareillement avantagees . nous aurions pu choisir pour exemple des insectes qui visitent les fleurs en quete du pollen au lieu de la secretion sucree ; le pollen ayant pour seul objet la fecondation , il semble , au premier abord , que sa destruction soit une veritable perte pour la plante . cependant , si les insectes qui se nourrissent de pollen transportaient de fleur en fleur un peu de cette substance , accidentellement d | abord , habituellement ensuite , et que des croisements fussent le resultat de ces transports , ce serait encore un gain pour la plante que les neuf dixiemes de son pollen fussent detruits . il en resulterait que les individus qui possederaient les antheres les plus grosses et la plus grande quantite de pollen , auraient plus de chances de perpetuer leur espece . lorsqu | une plante , par suite de developpements successifs , est de plus en plus recherchee par les insectes , ceux ci , agissant inconsciemment , portent regulierement le pollen de fleur en fleur ; plusieurs exemples frappants me permettraient de prouver que ce fait se presente tous les jours . je n | en citerai qu | un seul , parce qu | il me servira en meme temps a demontrer comment peut s | effectuer par degres la separation des sexes chez les plantes . certains houx ne portent que des fleurs males , pourvues d | un pistil rudimentaire et de quatre etamines produisant une petite quantite de pollen ; d | autres ne portent que des fleurs femelles , qui ont un pistil bien developpe et quatre etamines avec des antheres non developpees , dans lesquelles on ne saurait decouvrir un seul grain de pollen . ayant observe un arbre femelle a la distance de 60 metres d | un arbre male , je placai sous le microscope les stigmates de vingt fleurs recueillies sur diverses branches ; sur tous , sans exception , je constatai la presence de quelques grains de pollen , et sur quelques uns une profusion . le pollen n | avait pas pu etre transporte par le vent , qui depuis plusieurs jours soufflait dans une direction contraire . le temps etait froid , tempetueux , et par consequent peu favorable aux visites des abeilles ; cependant toutes les fleurs que j | ai examinees avaient ete fecondees par des abeilles qui avaient vole d | arbre en arbre , en quete de nectar . reprenons notre demonstration des que la plante est devenue assez attrayante pour les insectes pour que le pollen soit regulierement transporte de fleur en fleur , une autre serie de faits commence a se produire . aucun naturaliste ne met en doute les avantages de ce qu | on a appele la division physiologique du travail . on peut en conclure qu | il serait avantageux pour les plantes de produire seulement des etamines sur une fleur ou sur un arbuste tout entier , et seulement des pistils sur une autre fleur ou sur un autre arbuste . chez les plantes cultivees et placees , par consequent , dans de nouvelles conditions d | existence , tantot les organes males et tantot les organes femelles deviennent plus ou moins impuissants . or , si nous supposons que ceci puisse se produire , a quelque degre que ce soit , a l | etat de nature , le pollen etant deja regulierement transporte de fleur en fleur et la complete separation des sexes etant avantageuse au point de vue de la division du travail , les individus chez lesquels cette tendance augmente de plus en plus sont de plus en plus favorises et choisis , jusqu | a ce qu | enfin la complete separation des sexes s | effectue . il nous faudrait trop de place pour demontrer comment , par le dimorphisme ou par d | autres moyens , certainement aujourd | hui en action , s | effectue actuellement la separation des sexes chez les plantes de diverses especes . mais je puis ajouter que , selon asa gray , quelques especes de houx , dans l | amerique septentrionale , se trouvent exactement dans une position intermediaire , ou , pour employer son expression , sont plus ou moins dioiquement polygames . examinons maintenant les insectes qui se nourrissent de nectar . nous pouvons supposer que la plante , dont nous avons vu les secretions augmenter lentement par suite d | une selection continue , est une plante commune , et que certains insectes comptent en grande partie sur son nectar pour leur alimentation . je pourrais prouver , par de nombreux exemples , combien les abeilles sont economes de leur temps ; je rappellerai seulement les incisions qu | elles ont coutume de faire a la base de certaines fleurs pour en atteindre le nectar , alors qu | avec un peu plus de peine elles pourraient y entrer par le sommet de la corolle . si l | on se rappelle ces faits , on peut facilement croire que , dans certaines circonstances , des differences individuelles dans la courbure ou dans la longueur de la trompe , etc . , bien que trop insignifiantes pour que nous puissions les apprecier , peuvent etre profitables aux abeilles ou a tout autre insecte , de telle facon que certains individus seraient a meme de se procurer plus facilement leur nourriture que certains autres ; les societes auxquelles ils appartiendraient se developperaient par consequent plus vite , et produiraient plus d | essaims heritant des memes particularites . les tubes des corolles du trefle rouge commun et du trefle incarnat (trifolium pratense et t . incarnatum) ne paraissent pas , au premier abord , differer de longueur ; cependant , l | abeille domestique atteint aisement le nectar du trefle incarnat , mais non pas celui du trefle commun rouge , qui n | est visite que par les bourdons ; de telle sorte que des champs entiers de trefle rouge offrent en vain a l | abeille une abondante recolte de precieux nectar . il est certain que l | abeille aime beaucoup ce nectar ; j | ai souvent vu moi meme , mais seulement en automne , beaucoup d | abeilles sucer les fleurs par des trous que les bourdons avaient pratiques a la base du tube . la difference de la longueur des corolles dans les deux especes de trefle doit etre insignifiante ; cependant , elle suffit pour decider les abeilles a visiter une fleur plutot que l | autre . on a affirme , en outre , que les abeilles visitent les fleurs du trefle rouge de la seconde recolte qui sont un peu plus petites . je ne sais pas si cette assertion est fondee ; je ne sais pas non plus si une autre assertion , recemment publiee , est plus fondee , c | est a dire que l | abeille de ligurie , que l | on considere ordinairement comme une simple variete de l | abeille domestique commune , et qui se croise souvent avec elle , peut atteindre et sucer le nectar du trefle rouge . quoi qu | il en soit , il serait tres avantageux pour l | abeille domestique , dans un pays ou abonde cette espece de trefle , d | avoir une trompe un peu plus longue ou differemment construite . d | autre part , comme la fecondite de cette espece de trefle depend absolument de la visite des bourdons , il serait tres avantageux pour la plante , si les bourdons devenaient rares dans un pays , d | avoir une corolle plus courte ou plus profondement divisee , pour que l | abeille puisse en sucer les fleurs . on peut comprendre ainsi comment il se fait qu | une fleur et un insecte puissent lentement , soit simultanement , soit l | un apres l | autre , se modifier et s | adapter mutuellement de la maniere la plus parfaite , par la conservation continue de tous les individus presentant de legeres deviations de structure avantageuses pour l | un et pour l | autre . je sais bien que cette doctrine de la selection naturelle , basee sur des exemples analogues a ceux que je viens de citer , peut soulever les objections qu | on avait d | abord opposees aux magnifiques hypotheses de sir charles lyell , lorsqu | il a voulu expliquer les transformations geologiques par l | action des causes actuelles . toutefois , il est rare qu | on cherche aujourd | hui a traiter d | insignifiantes les causes que nous voyons encore en action sous nos yeux , quand on les emploie a expliquer l | excavation des plus profondes vallees ou la formation de longues lignes de dunes interieures . la selection naturelle n | agit que par la conservation et l | accumulation de petites modifications hereditaires , dont chacune est profitable a l | individu conserve or , de meme que la geologie moderne , quand il s | agit d | expliquer l | excavation d | une profonde vallee , renonce a invoquer l | hypothese d | une seule grande vague diluvienne , de meme aussi la selection naturelle tend a faire disparaitre la croyance a la creation continue de nouveaux etres organises , ou a de grandes et soudaines modifications de leur structure . du croisement des individus . je dois me permettre ici une courte digression . quand il s | agit d | animaux et de plantes ayant des sexes separes , il est evident que la participation de deux individus est toujours necessaire pour chaque fecondation (a l | exception , toutefois , des cas si curieux et si peu connus de parthenogenese) ; mais l | existence de cette loi est loin d | etre aussi evidente chez les hermaphrodites . il y a neanmoins quelque raison de croire que , chez tous les hermaphrodites , deux individus cooperent , soit accidentellement , soit habituellement , a la reproduction de leur espece . cette idee fut suggeree , il y a deja longtemps , mais de facon assez douteuse , par sprengel , par knight et par kolreuter . nous verrons tout a l | heure l | importance de cette suggestion ; mais je serai oblige de traiter ici ce sujet avec une extreme brievete , bien que j | aie a ma disposition les materiaux necessaires pour une discussion approfondie . tous les vertebres , tous les insectes et quelques autres groupes considerables d | animaux s | accouplent pour chaque fecondation . les recherches modernes ont beaucoup diminue le nombre des hermaphrodites supposes , et , parmi les vrais hermaphrodites , il en est beaucoup qui s | accouplent , c | est a dire que deux individus s | unissent regulierement pour la reproduction de l | espece ; or , c | est la le seul point qui nous interesse . toutefois , il y a beaucoup d | hermaphrodites qui , certainement , ne s | accouplent habituellement pas , et la grande majorite des plantes se trouve dans ce cas . quelle raison peut il donc y avoir pour supposer que , meme alors , deux individus concourent a l | acte reproducteur ? comme il m | est impossible d | entrer ici dans les details , je dois me contenter de quelques considerations generales . en premier lieu , j | ai recueilli un nombre considerable de faits . j | ai fait moi meme un grand nombre d | experiences prouvant , d | accord avec l | opinion presque universelle des eleveurs , que , chez les animaux et chez les plantes , un croisement entre des varietes differentes ou entre des individus de la meme variete , mais d | une autre lignee , rend la posterite qui en nait plus vigoureuse et plus feconde ; et que , d | autre part , les reproductions entre proches parents diminuent cette vigueur et cette fecondite . ces faits si nombreux suffissent a prouver qu | il est une loi generale de la nature tendant a ce qu | aucun etre organise ne se feconde lui meme pendant un nombre illimite de generations , et qu | un croisement avec un autre individu est indispensable de temps a autre , bien que peut etre a de longs intervalles . cette hypothese nous permet , je crois , d | expliquer plusieurs grandes series de faits tels que le suivant , inexplicable de toute autre facon . tous les horticulteurs qui se sont occupes de croisements , savent combien l | exposition a l | humidite rend difficile la fecondation d | une fleur ; et , cependant , quelle multitude de fleurs ont leurs antheres et leurs stigmates pleinement exposes aux intemperies de l | air ! etant admis qu | un croisement accidentel est indispensable , bien que les antheres et le pistil de la plante soient si rapproches que la fecondation de l | un par l | autre soit presque inevitable , cette libre exposition , quelque desavantageuse qu | elle soit , peut avoir pour but de permettre librement l | entree du pollen provenant d | un autre individu . d | autre part , beaucoup de fleurs , comme celles de la grande famille des papilionacees ou legumineuses , ont les organes sexuels completement renfermes ; mais ces fleurs offrent presque invariablement de belles et curieuses adaptations en rapport avec les visites des insectes . les visites des abeilles sont si necessaires a beaucoup de fleurs de la famille des papilionacees , que la fecondite de ces dernieres diminue beaucoup si l | on empeche ces visites . or , il est a peine possible que les insectes volent de fleur en fleur sans porter le pollen de l | une a l | autre , au grand avantage de la plante . les insectes agissent , dans ce cas , comme le pinceau dont nous nous servons , et qu | il suffit , pour assurer la fecondation , de promener sur les antheres d | une fleur et sur les stigmates d | une autre fleur . mais il ne faudrait pas supposer que les abeilles produisent ainsi une multitude d | hybrides entre des especes distinctes ; car , si l | on place sur le meme stigmate du pollen propre a la plante et celui d | une autre espece , le premier annule completement , ainsi que l | a demontre gærtner , l | influence du pollen etranger . quand les etamines d | une fleur s | elancent soudain vers le pistil , ou se meuvent lentement vers lui l | une apres l | autre , il semble que ce soit uniquement pour mieux assurer la fecondation d | une fleur par elle meme ; sans doute , cette adaptation est utile dans ce but . mais l | intervention des insectes est souvent necessaire pour determiner les etamines a se mouvoir , comme kolreuter l | a demontre pour l | epine vinette . dans ce genre , ou tout semble dispose pour assurer la fecondation de la fleur par elle meme , on sait que , si l | on plante l | une pres de l | autre des formes ou des varietes tres voisines , il est presque impossible d | elever des plants de race pure , tant elles se croisent naturellement . dans de nombreux autres cas , comme je pourrais le demontrer par les recherches de sprengel et d | autres naturalistes aussi bien que par mes propres observations , bien loin que rien contribue a favoriser la fecondation d | une plante par elle meme , on remarque des adaptations speciales qui empechent absolument le stigmate de recevoir le pollen de ses propres etamines . chez le lobelia fulgens , par exemple , il y a tout un systeme , aussi admirable que complet , au moyen duquel les antheres de chaque fleur laissent echapper leurs nombreux granules de pollen avant que le stigmate de la meme fleur soit pret a les recevoir . or , comme , dans mon jardin tout au moins , les insectes ne visitent jamais cette fleur , il en resulte qu | elle ne produit jamais de graines , bien que j | aie pu en obtenir une grande quantite en placant moi meme le pollen d | une fleur sur le stigmate d | une autre fleur . une autre espece de lobelia visitee par les abeilles produit , dans mon jardin , des graines abondantes . dans beaucoup d | autres cas , bien que nul obstacle mecanique special n | empeche le stigmate de recevoir le pollen de la meme fleur , cependant , comme sprengel et plus recemment hildebrand et d | autres l | ont demontre , et comme je puis le confirmer moi meme , les antheres eclatent avant que le stigmate soit pret a etre feconde , ou bien , au contraire , c | est le stigmate qui arrive a maturite avant le pollen , de telle sorte que ces pretendues plantes dichogames ont en realite des sexes separes et doivent se croiser habituellement . il en est de meme des plantes reciproquement dimorphes et trimorphes auxquelles nous avons deja fait allusion . combien ces faits sont extraordinaires ! combien il est etrange que le pollen et le stigmate de la meme fleur , bien que places l | un pres de l | autre dans le but d | assurer la fecondation de la fleur par elle meme , soient , dans tant de cas , reciproquement inutiles l | un a l | autre ! comme il est facile d | expliquer ces faits , qui deviennent alors si simples , dans l | hypothese qu | un croisement accidentel avec un individu distinct est avantageux ou indispensable ! si on laisse produire des graines a plusieurs varietes de choux , de radis , d | oignons et de quelques autres plantes placees les unes aupres des autres , j | ai observe que la grande majorite des jeunes plants provenant de ces grains sont des metis . ainsi , j | ai eleve deux cent trente trois jeunes plants de choux provenant de differentes varietes poussant les unes aupres des autres , et , sur ces deux cent trente trois plants , soixante dix huit seulement etaient de race pure , et encore quelques uns de ces derniers etaient ils legerement alteres . cependant , le pistil de chaque fleur , chez le chou , est non seulement entoure par six etamines , mais encore par celles des nombreuses autres fleurs qui se trouvent sur le meme plant ; en outre , le pollen de chaque fleur arrive facilement au stigmate , sans qu | il soit besoin de l | intervention des insectes ; j | ai observe , en effet , que des plantes protegees avec soin contre les visites des insectes produisent un nombre complet de siliques . comment se fait il donc qu | un si grand nombre des jeunes plants soient des metis ? cela doit provenir de ce que le pollen d | une variete distincte est doue d | un pouvoir fecondant plus actif que le pollen de la fleur elle meme , et que cela fait partie de la loi generale en vertu de laquelle le croisement d | individus distincts de la meme espece est avantageux a la plante . quand , au contraire , des especes distinctes se croisent , l | effet est inverse , parce que le propre pollen d | une plante l | emporte presque toujours en pouvoir fecondant sur un pollen etranger ; nous reviendrons , d | ailleurs , sur ce sujet dans un chapitre subsequent . on pourrait faire cette objection que , sur un grand arbre , couvert d | innombrables fleurs , il est presque impossible que le pollen soit transporte d | arbre en arbre , et qu | a peine pourrait il l | etre de fleur en fleur sur le meme arbre ; or , on ne peut considerer que dans un sens tres limite les fleurs du meme arbre comme des individus distincts . je crois que cette objection a une certaine valeur , mais la nature y a suffisamment pourvu en donnant aux arbres une forte tendance a produire des fleurs a sexes separes . or , quand les sexes sont separes , bien que le meme arbre puisse produire des fleurs males et des fleurs femelles , il faut que le pollen soit regulierement transporte d | une fleur a une autre , et ce transport offre une chance de plus pour que le pollen passe accidentellement d | un arbre a un autre . j | ai constate que , dans nos contrees , les arbres appartenant a tous les ordres ont les sexes plus souvent separes que toutes les autres plantes . a ma demande , le docteur hooker a bien voulu dresser la liste des arbres de la nouvelle zelande , et le docteur asa gray celle des arbres des etats unis ; les resultats ont ete tels que je les avais prevus . d | autre part , le docteur hooker m | a informe que cette regle ne s | applique pas a l | australie ; mais , si la plupart des arbres australiens sont dichogames , le meme effet se produit que s | ils portaient des fleurs a sexes separes . je n | ai fait ces quelques remarques sur les arbres que pour appeler l | attention sur ce sujet . examinons brievement ce qui se passe chez les animaux . plusieurs especes terrestres sont hermaphrodites , telles , par exemple , que les mollusques terrestres et les vers de terre ; tous neanmoins s | accouplent . jusqu | a present , je n | ai pas encore rencontre un seul animal terrestre qui puisse se feconder lui meme . ce fait remarquable , qui contraste si vivement avec ce qui se passe chez les plantes terrestres , s | explique facilement par l | hypothese de la necessite d | un croisement accidentel ; car , en raison de la nature de l | element fecondant , il n | y a pas , chez l | animal terrestre , de moyens analogues a l | action des insectes et du vent sur les plantes , qui puissent amener un croisement accidentel sans la cooperation de deux individus . chez les animaux aquatiques , il y a , au contraire , beaucoup d | hermaphrodites qui se fecondent eux memes , mais ici les courants offrent un moyen facile de croisements accidentels . apres de nombreuses recherches , faites conjointement avec une des plus hautes et des plus competentes autorites , le professeur huxley , il m | a ete impossible de decouvrir , chez les animaux aquatiques , pas plus d | ailleurs que chez les plantes , un seul hermaphrodite chez lequel les organes reproducteurs fussent si parfaitement internes , que tout acces fut absolument ferme a l | influence accidentelle d | un autre individu , de maniere a rendre tout croisement impossible . les cirripedes m | ont longtemps semble faire exception a cette regle ; mais , grace a un heureux hasard , j | ai pu prouver que deux individus , tous deux hermaphrodites et capables de se feconder eux memes , se croisent cependant quelquefois . la plupart des naturalistes ont du etre frappes , comme d | une etrange anomalie , du fait que , chez les animaux et chez les plantes , parmi les especes d | une meme famille et aussi d | un meme genre , les unes sont hermaphrodites et les autres unisexuelles , bien qu | elles soient tres semblables par tous les autres points de leur organisation . cependant , s | il se trouve que tous les hermaphrodites se croisent de temps en temps , la difference qui existe entre eux et les especes unisexuelles est fort insignifiante , au moins sous le rapport des fonctions . ces differentes considerations et un grand nombre de faits speciaux que j | ai recueillis , mais que le defaut d | espace m | empeche de citer ici , semblent prouver que le croisement accidentel entre des individus distincts , chez les animaux et chez les plantes , constitue une loi sinon universelle , au moins tres generale dans la nature . circonstances favorables a la production de nouvelles formes par la selection naturelle . c | est la un sujet extremement complique . une grande variabilite , et , sous ce terme , on comprend toujours les differences individuelles , est evidemment favorable a l | action de la selection naturelle . la multiplicite des individus , en offrant plus de chances de variations avantageuses dans un temps donne , compense une variabilite moindre chez chaque individu pris personnellement , et c | est la , je crois , un element important de succes . bien que la nature accorde de longues periodes au travail de la selection naturelle , il ne faudrait pas croire , cependant , que ce delai soit indefini . en effet , tous les etres organises luttent pour s | emparer des places vacantes dans l | economie de la nature ; par consequent , si une espece , quelle qu | elle soit , ne se modifie pas et ne se perfectionne pas aussi vite que ses concurrents , elle doit etre exterminee . en outre , la selection naturelle ne peut agir que si quelques uns des descendants heritent de variations avantageuses . la tendance au retour vers le type des aieux peut souvent entraver ou empecher l | action de la selection naturelle ; mais , d | un autre cote , comme cette tendance n | a pas empeche l | homme de creer , par la selection , de nombreuses races domestiques , pourquoi prevaudrait elle contre l | oeuvre de la selection naturelle ? quand il s | agit d | une selection methodique , l | eleveur choisit , certains sujets pour atteindre un but determine ; s | il permet a tous les individus de se croiser librement , il est certain qu | il echouera . mais , quand beaucoup d | eleveurs , sans avoir l | intention de modifier une race , ont un type commun de perfection , et que tous essayent de se procurer et de faire reproduire les individus les plus parfaits , cette selection inconsciente amene lentement mais surement , de grands progres , en admettant meme qu | on ne separe pas les individus plus particulierement beaux . il en est de meme a l | etat de nature ; car , dans une region restreinte , dont l | economie generale presente quelques lacunes , tous les individus variant dans une certaine direction determinee , bien qu | a des degres differents , tendent a persister . si , au contraire , la region est considerable , les divers districts presentent certainement des conditions differentes d | existence ; or , si une meme espece est soumise a des modifications dans ces divers districts , les varietes nouvellement formees se croisent sur les confins de chacun d | eux . nous verrons , toutefois , dans le sixieme chapitre de cet ouvrage , que les varietes intermediaires , habitant des districts intermediaires , sont ordinairement eliminees , dans un laps de temps plus ou moins considerable , par une des varietes voisines . le croisement affecte principalement les animaux qui s | accouplent pour chaque fecondation , qui vagabondent beaucoup , et qui ne se multiplient pas dans une proportion rapide . aussi , chez les animaux de cette nature , les oiseaux par exemple , les varietes doivent ordinairement etre confinees dans des regions separees les unes des autres ; or , c | est la ce qui arrive presque toujours . chez les organismes hermaphrodites qui ne se croisent qu | accidentellement , de meme que chez les animaux qui s | accouplent pour chaque fecondation , mais qui vagabondent peu , et qui se multiplient rapidement , une nouvelle variete perfectionnee peut se former vite en un endroit quelconque , peut s | y maintenir et se repandre ensuite de telle sorte que les individus de la nouvelle variete se croisent principalement ensemble . c | est en vertu de ce principe que les horticulteurs preferent toujours conserver des graines recueillies sur des massifs considerables de plantes , car ils evitent ainsi les chances de croisement . il ne faudrait pas croire non plus que les croisements faciles pussent entraver l | action de la selection naturelle chez les animaux qui se reproduisent lentement et s | accouplent pour chaque fecondation . je pourrais citer des faits nombreux prouvant que , dans un meme pays , deux varietes d | une meme espece d | animaux peuvent longtemps rester distinctes , soit qu | elles frequentent ordinairement des regions differentes , soit que la saison de l | accouplement ne soit pas la meme pour chacune d | elles , soit enfin que les individus de chaque variete preferent s | accoupler les uns avec les autres . le croisement joue un role considerable dans la nature ; grace a lui les types restent purs et uniformes dans la meme espece ou dans la meme variete . son action est evidemment plus efficace chez les animaux qui s | accouplent pour chaque fecondation ; mais nous venons de voir que tous les animaux et toutes les plantes se croisent de temps en temps . lorsque les croisements n | ont lieu qu | a de longs intervalles , les individus qui en proviennent , compares a ceux resultant de la fecondation de la plante ou de l | animal par lui meme , sont beaucoup plus vigoureux , beaucoup plus feconds , et ont , par suite , plus de chances de survivre et de propager leur espece . si rares donc que soient certains croisements , leur influence doit , apres une longue periode , exercer un effet puissant sur les progres de l | espece . quant aux etres organises places tres bas sur l | echelle , qui ne se propagent pas sexuellement , qui ne s | accouplent pas , et chez lesquels les croisements sont impossibles , l | uniformite des caracteres ne peut se conserver chez eux , s | ils restent places dans les memes conditions d | existence , qu | en vertu du principe de l | heredite et grace a la selection naturelle , dont l | action amene la destruction des individus qui s | ecartent du type ordinaire . si les conditions d | existence viennent a changer , si la forme subit des modifications , la selection naturelle , en conservant des variations avantageuses analogues , peut seule donner aux rejetons modifies l | uniformite des caracteres . l | isolement joue aussi un role important dans la modification des especes par la selection naturelle . dans une region fermee , isolee et peu etendue , les conditions organiques et inorganiques de l | existence sont presque toujours uniformes , de telle sorte que la selection naturelle tend a modifier de la meme maniere tous les individus variables de la meme espece . en outre , le croisement avec les habitants des districts voisins se trouve empeche . moritz wagner a dernierement publie , a ce sujet , un memoire tres interessant ; il a demontre que l | isolement , en empechant les croisements entre les varietes nouvellement formees , a probablement un effet plus considerable que je ne le supposais moi meme . mais , pour des raisons que j | ai deja indiquees , je ne puis , en aucune facon , adopter l | opinion de ce naturaliste , quand il soutient que la migration et l | isolement sont les elements necessaires a la formation de nouvelles especes . l | isolement joue aussi un role tres important apres un changement physique des conditions d | existence , tel , par exemple , que modifications de climat , soulevement du sol , etc . , car il empeche l | immigration d | organismes mieux adaptes a ces nouvelles conditions d | existence ; il se trouve ainsi , dans l | economie naturelle de la region , de nouvelles places vacantes , qui seront remplies au moyen des modifications des anciens habitants . enfin , l | isolement assure a une variete nouvelle tout le temps qui lui est necessaire pour se perfectionner lentement , et c | est la parfois un point important . cependant , si la region isolee est tres petite , soit parce qu | elle est entouree de barrieres , soit parce que les conditions physiques y sont toutes particulieres , le nombre total de ses habitants sera aussi tres peu considerable , ce qui retarde l | action de la selection naturelle , au point de vue de la selection de nouvelles especes , car les chances de l | apparition de variation avantageuses se trouvent diminuees . la seule duree du temps ne peut rien par elle meme , ni pour ni contre la selection naturelle . j | enonce cette regle parce qu | on a soutenu a tort que j | accordais a l | element du temps un role preponderant dans la transformation des especes , comme si toutes les formes de la vie devaient necessairement subir des modifications en vertu de quelques lois innees . la duree du temps est seulement importante et sous ce rapport on ne saurait exagerer cette importance en ce qu | elle presente plus de chance pour l | apparition de variations avantageuses et en ce qu | elle leur permet , apres qu | elles ont fait l | objet de la selection , de s | accumuler et de se fixer . la duree du temps contribue aussi a augmenter l | action directe des conditions physiques de la vie dans leur rapport avec la constitution de chaque organisme . si nous interrogeons la nature pour lui demander la preuve des regles que nous venons de formuler , et que nous considerions une petite region isolee , quelle qu | elle soit , une ile oceanique , par exemple , bien que le nombre des especes qui l | habitent soit peu considerable , comme nous le verrons dans notre chapitre sur la distribution geographique , cependant la plus grande partie de ces especes sont endemiques , c | est a dire qu | elles ont ete produites en cet endroit , et nulle part ailleurs dans le monde . il semblerait donc , a premiere vue , qu | une ile oceanique soit tres favorable a la production de nouvelles especes . mais nous sommes tres exposes a nous tromper , car , pour determiner si une petite region isolee a ete plus favorable qu | une grande region ouverte comme un continent , ou reciproquement , a la production de nouvelles formes organiques , il faudrait pouvoir etablir une comparaison entre des temps egaux , ce qu | il nous est impossible de faire . l | isolement contribue puissamment , sans contredit , a la production de nouvelles especes ; toutefois , je suis dispose a croire qu | une vaste contree ouverte est plus favorable encore , quand il s | agit de la production des especes capables de se perpetuer pendant de longues periodes et d | acquerir une grande extension . une grande contree ouverte offre non seulement plus de chances pour que des variations avantageuses fassent leur apparition en raison du grand nombre des individus de la meme espece qui l | habitent , mais aussi en raison de ce que les conditions d | existence sont beaucoup plus complexes a cause de la multiplicite des especes deja existantes . or , si quelqu | une de ces nombreuses especes se modifie et se perfectionne , d | autres doivent se perfectionner aussi dans la meme proportion , sinon elles disparaitraient fatalement . en outre , chaque forme nouvelle , des qu | elle s | est beaucoup perfectionnee , peut se repandre dans une region ouverte et continue , et se trouve ainsi en concurrence avec beaucoup d | autres formes . les grandes regions , bien qu | aujourd | hui continues , ont du souvent , grace a d | anciennes oscillations de niveau , exister anterieurement a un etat fractionne , de telle sorte que les bons effets de l | isolement ont pu se produire aussi dans une certaine mesure . en resume , je conclus que , bien que les petites regions isolees soient , sous quelques rapports , tres favorables a la production de nouvelles especes , les grandes regions doivent cependant favoriser des modifications plus rapides , et qu | en outre , ce qui est plus important , les nouvelles formes produites dans de grandes regions , ayant deja remporte la victoire sur de nombreux concurrents , sont celles qui prennent l | extension la plus rapide et qui engendrent un plus grand nombre de varietes et d | especes nouvelles . ce sont donc celles qui jouent le role le plus important dans l | histoire constamment changeante du monde organise . ce principe nous aide , peut etre , a comprendre quelques faits sur lesquels nous aurons a revenir dans notre chapitre sur la distribution geographique ; par exemple , le fait que les productions du petit continent australien disparaissent actuellement devant celles du grand continent europeo asiatique . c | est pourquoi aussi les productions continentales se sont acclimatees partout et en si grand nombre dans les iles . dans une petite ile , la lutte pour l | existence a du etre moins ardente , et , par consequent , les modifications et les extinctions moins importantes . ceci nous explique pourquoi la flore de madere , ainsi que le fait remarquer oswald heer , ressemble , dans une certaine mesure , a la flore eteinte de l | epoque tertiaire en europe . la totalite de la superficie de tous les bassins d | eau douce ne forme qu | une petite etendue en comparaison de celle des terres et des mers . en consequence , la concurrence , chez les productions d | eau douce , a du etre moins vive que partout ailleurs ; les nouvelles formes ont du se produire plus lentement , les anciennes formes s | eteindre plus lentement aussi . or , c | est dans l | eau douce que nous trouvons sept genres de poissons ganoides , restes d | un ordre autrefois preponderant ; c | est egalement dans l | eau douce que nous trouvons quelques unes des formes les plus anormales que l | on connaisse dans le monde , l | ornithorhynque et le lepidosirene , par exemple , qui , comme certains animaux fossiles , constituent jusqu | a un certain point une transition entre des ordres aujourd | hui profondement separes dans l | echelle de la nature . on pourrait appeler ces formes anormales de veritables fossiles vivants ; si elles se sont conservees jusqu | a notre epoque , c | est qu | elles ont habite une region isolee , et qu | elles ont ete exposees a une concurrence moins variee et , par consequent , moins vive . s | il me fallait resumer en quelques mots les conditions avantageuses ou non a la production de nouvelles especes par la selection naturelle , autant toutefois qu | un probleme aussi complexe le permet , je serais dispose a conclure que , pour les productions terrestres , un grand continent , qui a subi de nombreuses oscillations de niveau , a du etre le plus favorable a la production de nombreux etres organises nouveaux , capables de se perpetuer pendant longtemps et de prendre une grande extension . tant que la region a existe ; sous forme de continent , les habitants ont du etre nombreux en especes et en individus , et , par consequent , soumis a une ardente concurrence . quand , a la suite d | affaissements , ce continent s | est subdivise en nombreuses grandes iles separees , chacune de ces iles a du encore contenir beaucoup d | individus de la meme espece , de telle sorte que les croisements ont du cesser entre les varietes bientot devenues propres a chaque ile . apres des changements physiques de quelque nature que ce soit , toute immigration a du cesser , de facon que les anciens habitants modifies ont du occuper toutes les places nouvelles dans l | economie naturelle de chaque ile ; enfin , le laps de temps ecoule a permis aux varietes , habitant chaque ile , de se modifier completement et de se perfectionner . quand , a la suite de soulevements , les iles se sont de nouveau transformees en un continent , une lutte fort vive a du recommencer ; les varietes les plus favorisees ou les plus perfectionnees ont pu alors s | etendre ; les formes moins perfectionnees ont ete exterminees , et le continent renouvele a change d | aspect au point de vue du nombre relatif de ses differents habitants . la , enfin , s | ouvre un nouveau champ pour la selection naturelle , qui tend a perfectionner encore plus les habitants et a produire de nouvelles especes . j | admets completement que la selection naturelle agit d | ordinaire avec une extreme lenteur . elle ne peut meme agir que lorsqu | il y a , dans l | economie naturelle d | une region , des places vacantes , qui seraient mieux remplies si quelques uns des habitants subissaient certaines modifications . ces lacunes ne se produisent le plus souvent qu | a la suite de changements physiques , qui presque toujours s | accomplissent tres lentement , et a condition que quelques obstacles s | opposent a l | immigration de formes mieux adaptees . toutefois , a mesure que quelques uns des anciens habitants se modifient , les rapports mutuels de presque tous les autres doivent changer . cela seul suffit a creer des lacunes que peuvent remplir des formes mieux adaptees ; mais c | est la une operation qui s | accomplit tres lentement . bien que tous les individus de la meme espece different quelque peu les uns des autres , il faut souvent beaucoup de temps avant qu | il se produise des variations avantageuses dans les differentes parties de l | organisation ; en outre , le libre croisement retarde souvent beaucoup les resultats qu | on pourrait obtenir . on ne manquera pas de m | objecter que ces diverses causes sont plus que suffisantes pour neutraliser l | influence de la selection naturelle . je ne le crois pas . j | admets , toutefois , que la selection naturelle n | agit que tres lentement et seulement a de longs intervalles , et seulement aussi sur quelques habitants d | une meme region . je crois , en outre , que ces resultats lents et intermittents concordent bien avec ce que nous apprend la geologie sur le developpement progressif des habitants du monde . quelque lente pourtant que soit la marche de la selection naturelle , si l | homme , avec ses moyens limites , peut realiser tant de progres en appliquant la selection artificielle , je ne puis concevoir aucune limite a la somme des changements , de meme qu | a la beaute et a la complexite des adaptations de tous les etres organises dans leurs rapports les uns avec les autres et avec les conditions physiques d | existence que peut , dans le cours successif des ages , realiser le pouvoir selectif de la nature . la selection naturelle amene certaines extinctions . nous traiterons plus completement ce sujet dans le chapitre relatif a la geologie . il faut toutefois en dire ici quelques mots , parce qu | il se relie de tres pres a la selection naturelle . la selection naturelle agit uniquement au moyen de la conservation des variations utiles a certains egards , variations qui persistent en raison de cette utilite meme . grace a la progression geometrique de la multiplication de tous les etres organises , chaque region contient deja autant d | habitants qu | elle en peut nourrir ; il en resulte que , a mesure que les formes favorisees augmentent en nombre , les formes moins favorisees diminuent et deviennent tres rares . la geologie nous enseigne que la rarete est le precurseur de l | extinction . il est facile de comprendre qu | une forme quelconque , n | ayant plus que quelques representants , a de grandes chances pour disparaitre completement , soit en raison de changements considerables dans la nature des saisons , soit a cause de l | augmentation temporaire du nombre de ses ennemis . nous pouvons , d | ailleurs , aller plus loin encore ; en effet , nous pouvons affirmer que les formes les plus anciennes doivent disparaitre a mesure que des formes nouvelles se produisent , a moins que nous n | admettions que le nombre des formes specifiques augmente indefiniment . or , la geologie nous demontre clairement que le nombre des formes specifiques n | a pas indefiniment augmente , et nous essayerons de demontrer tout a l | heure comment il se fait que le nombre des especes n | est pas devenu infini sur le globe . nous avons vu que les especes qui comprennent le plus grand nombre d | individus ont le plus de chance de produire , dans un temps donne , des variations favorables . les faits cites dans le second chapitre nous en fournissent la preuve , car ils demontrent que ce sont les especes communes , etendues ou dominantes , comme nous les avons appelees , qui presentent le plus grand nombre de varietes . il en resulte que les especes rares se modifient ou se perfectionnent moins vite dans un temps donne ; en consequence , elles sont vaincues , dans la lutte pour l | existence , par les descendants modifies ou perfectionnes des especes plus communes . je crois que ces differentes considerations nous conduisent a une conclusion inevitable a mesure que de nouvelles especes se forment dans le cours des temps , grace a l | action de la selection naturelle , d | autres especes deviennent de plus en plus rares et finissent par s | eteindre . celles qui souffrent le plus , sont naturellement celles qui se trouvent plus immediatement en concurrence avec les especes qui se modifient et qui se perfectionnent . or , nous avons vu , dans le chapitre traitant de la lutte pour l | existence , que ce sont les formes les plus voisines les varietes de la meme espece et les especes du meme genre ou de genres voisins qui , en raison de leur structure , de leur constitution et de leurs habitudes analogues , luttent ordinairement le plus vigoureusement les unes avec les autres ; en consequence , chaque variete ou chaque espece nouvelle , pendant qu | elle se forme , doit lutter ordinairement avec plus d | energie avec ses parents les plus proches et tendre a les detruire . nous pouvons remarquer , d | ailleurs , une meme marche d | extermination chez nos productions domestiques , en raison de la selection operee par l | homme . on pourrait citer bien des exemples curieux pour prouver avec quelle rapidite de nouvelles races de bestiaux , de moutons et d | autres animaux , ou de nouvelles varietes de fleurs , prennent la place de races plus anciennes et moins perfectionnees . l | histoire nous apprend que , dans le yorkshire , les anciens bestiaux noirs ont ete remplaces par les bestiaux a longues cornes , et que ces derniers ont disparu devant les bestiaux a courtes cornes (je cite les expressions memes d | un ecrivain agricole) , comme s | ils avaient ete emportes par la peste . divergence des caracteres . le principe que je designe par ce terme a une haute importance , et permet , je crois , d | expliquer plusieurs faits importants . en premier lieu , les varietes , alors meme qu | elles sont fortement prononcees , et bien qu | elles aient , sous quelques rapports , les caracteres d | especes ce qui est prouve par les difficultes que l | on eprouve , dans bien des cas , pour les classer different cependant beaucoup moins les unes des autres que ne le font les especes vraies et distinctes . neanmoins , je crois que les varietes sont des especes en voie de formation , ou sont , comme je les ai appelees , des especes naissantes . comment donc se fait il qu | une legere difference entre les varietes s | amplifie au point de devenir la grande difference que nous remarquons entre les especes ? la plupart des innombrables especes qui existent dans la nature , et qui presentent des differences bien tranchees , nous prouvent que le fait est ordinaire ; or , les varietes , souche supposee d | especes futures bien definies , presentent des differences legeres et a peine indiquees . le hasard , pourrions nous dire , pourrait faire qu | une variete differat , sous quelques rapports , de ses ascendants ; les descendants de cette variete pourraient , a leur tour , differer de leurs ascendants sous les memes rapports , mais de facon plus marquee ; cela , toutefois , ne suffirait pas a expliquer les grandes differences qui existent habituellement entre les especes du meme genre . comme je le fais toujours , j | ai cherche chez nos productions domestiques l | explication de ce fait . or , nous remarquons chez elles quelque chose d | analogue . on admettra , sans doute , que la production de races aussi differentes que le sont les bestiaux a courtes cornes et les bestiaux de hereford , le cheval de course et le cheval de trait , les differentes races de pigeons , etc . , n | aurait jamais pu s | effectuer par la seule accumulation , due au hasard , de variations analogues pendant de nombreuses generations successives . en pratique , un amateur remarque , par exemple , un pigeon ayant un bec un peu plus court qu | il n | est usuel ; un autre amateur remarque un pigeon ayant un bec long ; en vertu de cet axiome que les amateurs n | admettent pas un type moyen , mais preferent les extremes , ils commencent tous deux (et c | est ce qui est arrive pour les sous races du pigeon culbutant) a choisir et a faire reproduire des oiseaux ayant un bec de plus en plus long ou un bec de plus en plus court . nous pouvons supposer encore que , a une antique periode de l | histoire , les habitants d | une nation ou d | un district aient eu besoin de chevaux rapides , tandis que ceux d | un autre district avaient besoin de chevaux plus lourds et plus forts . les premieres differences ont du certainement etre tres legeres , mais , dans la suite des temps , en consequence de la selection continue de chevaux rapides dans un cas et de chevaux vigoureux dans l | autre , les differences ont du s | accentuer , et on en est arrive a la formation de deux sous races . enfin , apres des siecles , ces deux sous races se sont converties en deux races distinctes et fixes . a mesure que les differences s | accentuaient , les animaux inferieurs ayant des caracteres intermediaires , c | est a dire ceux qui n | etaient ni tres rapides ni tres forts , n | ont jamais du etre employes a la reproduction , et ont du tendre ainsi a disparaitre . nous voyons donc ici , dans les productions de l | homme , l | action de ce qu | on peut appeler | le principe de la divergence | ; en vertu de ce principe , des differences , a peine appreciables d | abord , augmentent continuellement , et les races tendent a s | ecarter chaque jour davantage les unes des autres et de la souche commune . mais comment , dira t on , un principe analogue peut il s | appliquer dans la nature ? je crois qu | il peut s | appliquer et qu | il s | applique de la facon la plus efficace (mais je dois avouer qu | il m | a fallu longtemps pour comprendre comment) , en raison de cette simple circonstance que , plus les descendants d | une espece quelconque deviennent differents sous le rapport de la structure , de la constitution et des habitudes , plus ils sont a meme de s | emparer de places nombreuses et tres differentes dans l | economie de la nature , et par consequent d | augmenter en nombre . nous pouvons clairement discerner ce fait chez les animaux ayant des habitudes simples . prenons , par exemple , un quadrupede carnivore et admettons que le nombre de ces animaux a atteint , il y a longtemps , le maximum de ce que peut nourrir un pays quel qu | il soit . si la tendance naturelle de ce quadrupede a se multiplier continue a agir , et que les conditions actuelles du pays qu | il habite ne subissent aucune modification , il ne peut reussir a s | accroitre en nombre qu | a condition que ses descendants variables s | emparent de places a present occupees par d | autres animaux les uns , par exemple , en devenant capables de se nourrir de nouvelles especes de proies mortes ou vivantes ; les autres , en habitant de nouvelles stations , en grimpant aux arbres , en devenant aquatiques ; d | autres enfin , peut etre , en devenant moins carnivores . plus les descendants de notre animal carnivore se modifient sous le rapport des habitudes et de la structure , plus ils peuvent occuper de places dans la nature . ce qui s | applique a un animal s | applique a tous les autres et dans tous les temps , a une condition toutefois , c | est qu | il soit susceptible de variations , car autrement la selection naturelle ne peut rien . il en est de meme pour les plantes . on a prouve par l | experience que , si on seme dans un carre de terrain une seule espece de graminees , et dans un carre semblable plusieurs genres distincts de graminees , il leve dans ce second carre plus de plants , et on recolte un poids plus considerable d | herbages secs que dans le premier . cette meme loi s | applique aussi quand on seme , dans des espaces semblables , soit une seule variete de froment , soit plusieurs varietes melangees . en consequence , si une espece quelconque de graminees varie et que l | on choisisse continuellement les varietes qui different l | une de l | autre de la meme maniere , bien qu | a un degre peu considerable , comme le font d | ailleurs les especes distinctes et les genres de graminees , un plus grand nombre de plantes individuelles de cette espece , y compris ses descendants modifies , parviendraient a vivre sur un meme terrain . or , nous savons que chaque espece et chaque variete de graminees repandent annuellement sur le sol des graines innombrables , et que chacune d | elles , pourrait on dire , fait tous ses efforts pour augmenter en nombre . en consequence , dans le cours de plusieurs milliers de generations , les varietes les plus distinctes d | une espece quelconque de graminees auraient la meilleure chance de reussir , d | augmenter en nombre et de supplanter ainsi les varietes moins distinctes ; or , les varietes , quand elles sont devenues tres distinctes les unes des autres , prennent le rang d | especes . bien des circonstances naturelles nous demontrent la verite du principe , qu | une grande diversite de structure peut maintenir la plus grande somme de vie . nous remarquons toujours une grande diversite chez les habitants d | une region tres petite , surtout si cette region est librement ouverte a l | immigration , ou , par consequent , la lutte entre individus doit etre tres vive . j | ai observe , par exemple , qu | un gazon , ayant une superficie de 3 pieds sur 4 , place , depuis bien des annees , absolument dans les memes conditions , contenait 20 especes de plantes appartenant a 18 genres et a 8 ordres , ce qui prouve combien ces plantes differaient les unes des autres . il en est de meme pour les plantes et pour les insectes qui habitent des petits ilots uniformes , ou bien des petits etangs d | eau douce . les fermiers ont trouve qu | ils obtiennent de meilleures recoltes en etablissant une rotation de plantes appartenant aux ordres les plus differents ; or , la nature suit ce qu | on pourrait appeler une | rotation simultanee | . la plupart des animaux et des plantes qui vivent tout aupres d | un petit terrain , quel qu | il soit , pourraient vivre sur ce terrain , en supposant toutefois que sa nature n | offrit aucune particularite extraordinaire ; on pourrait meme dire qu | ils font tous leurs efforts pour s | y porter , mais on voit que , quand la lutte devient tres vive , les avantages resultant de la diversite de structure ainsi que des differences d | habitude et de constitution qui en sont la consequence , font que les habitants qui se coudoient ainsi de plus pres appartiennent en regle generale a ce que nous appelons des genres et des ordres differents . l | acclimatation des plantes dans les pays etrangers , amenee par l | intermediaire de l | homme , fournit une nouvelle preuve du meme principe . on devrait s | attendre a ce que toutes les plantes qui reussissent a s | acclimater dans un pays quelconque fussent ordinairement tres voisines des plantes indigenes ; ne pense t on pas ordinairement , en effet , que ces dernieres ont ete specialement creees pour le pays qu | elles habitent et adaptees a ses conditions ? on pourrait s | attendre aussi , peut etre , a ce que les plantes acclimatees appartinssent a quelques groupes plus specialement adaptes a certaines stations de leur nouvelle patrie . or , le cas est tout different , et alphonse de candolle a fait remarquer avec raison , dans son grand et admirable ouvrage , que les flores , par suite de l | acclimatation , s | augmentent beaucoup plus en nouveaux genres qu | en nouvelles especes , proportionnellement au nombre des genres et des especes indigenes . pour en donner un seul exemple , dans la derniere edition du manuel de la flore de la partie septentrionale des etats unis par le docteur asa gray , l | auteur indique 260 plantes acclimatees , qui appartiennent a 162 genres . ceci suffit a prouver que ces plantes acclimatees ont une nature tres diverse . elles different , en outre , dans une grande mesure , des plantes indigenes ; car , sur ces 162 genres acclimates , il n | y en a pas moins de 100 qui ne sont pas indigenes aux etats unis ; une addition proportionnelle considerable a donc ainsi ete faite aux genres qui habitent aujourd | hui ce pays . si nous considerons la nature des plantes ou des animaux qui , dans un pays quelconque , ont lutte avec avantage avec les habitants indigenes et se sont ainsi acclimates , nous pouvons nous faire quelque idee de la facon dont les habitants indigenes devraient se modifier pour l | emporter sur leurs compatriotes . nous pouvons , tout au moins , en conclure que la diversite de structure , arrivee au point de constituer de nouvelles differences generiques , leur serait d | un grand profit . les avantages de la diversite de structure chez les habitants d | une meme region sont analogues , en un mot , a ceux que presente la division physiologique du travail dans les organes d | un meme individu , sujet si admirablement elucide par milne edwards . aucun physiologiste ne met en doute qu | un estomac fait pour digerer des matieres vegetales seules , ou des matieres animales seules , tire de ces substances la plus grande somme de nourriture . de meme , dans l | economie generale d | un pays quelconque , plus les animaux et les plantes offrent de diversites tranchees les appropriant a differents modes d | existence , plus le nombre des individus capables d | habiter ce pays est considerable . un groupe d | animaux dont l | organisme presente peu de differences peut difficilement lutter avec un groupe dont les differences sont plus accusees . on pourrait douter , par exemple , que les marsupiaux australiens , divises en groupes differant tres peu les uns des autres , et qui representent faiblement , comme m . waterhouse et quelques autres l | ont fait remarquer , nos carnivores , nos ruminants et nos rongeurs , puissent lutter avec succes contre ces ordres si bien developpes . chez les mammiferes australiens nous pouvons donc observer la diversification des especes a un etat incomplet de developpement . effets probables de l | action de la selection naturelle , par suite de la divergence des caracteres et de l | extinction , sur les descendants d | un ancetre commun . apres la discussion qui precede , quelque resumee qu | elle soit , nous pouvons conclure que les descendants modifies d | une espece quelconque reussissent d | autant mieux que leur structure est plus diversifiee et qu | ils peuvent ainsi s | emparer de places occupees par d | autres etres . examinons maintenant comment ces avantages resultant de la divergence des caracteres tendent a agir , quand ils se combinent avec la selection naturelle et l | extinction . le diagramme ci contre peut nous aider a comprendre ce sujet assez complique . supposons que les lettres a a l representent les especes d | un genre riche dans le pays qu | il habite ; supposons , en outre , que ces especes se ressemblent , a des degres inegaux , comme cela arrive ordinairement dans la nature ; c | est ce qu | indiquent , dans le diagramme , les distances inegales qui separent les lettres . j | ai dit un genre riche , parce que , comme nous l | avons vu dans le second chapitre , plus d | especes varient en moyenne dans un genre riche que dans un genre pauvre , et que les especes variables des genres riches presentent un plus grand nombre de varietes . nous avons vu aussi que les especes les plus communes et les plus repandues varient plus que les especes rares dont l | habitat est restreint . supposons que a represente une espece variable commune tres repandue , appartenant a un genre riche dans son propre pays . les lignes ponctuees divergentes , de longueur inegale , partant de a , peuvent representer ses descendants variables . on suppose que les variations sont tres legeres et de la nature la plus diverse ; qu | elles ne paraissent pas toutes simultanement , mais souvent apres de longs intervalles de temps , et qu | elles ne persistent pas non plus pendant des periodes egales . les variations avantageuses seules persistent , ou , en d | autres termes , font l | objet de la selection naturelle . c | est la que se manifeste l | importance du principe des avantages resultant de la divergence des caracteres ; car ce principe determine ordinairement les variations les plus divergentes et les plus differentes (representees par les lignes ponctuees exterieures) , que la selection naturelle fixe et accumule . quand une ligne ponctuee atteint une des lignes horizontales et que le point de contact est indique par une lettre minuscule , accompagnee d | un chiffre , on suppose qu | il s | est accumule une quantite suffisante de variations pour former une variete bien tranchee , c | est a dire telle qu | on croirait devoir l | indiquer dans un ouvrage sur la zoologie systematique . les intervalles entre les lignes horizontales du diagramme peuvent representer chacun mille generations ou plus . supposons qu | apres mille generations l | espece a ait produit deux varietes bien tranchees , c | est a dire a1 et m1 . ces deux varietes se trouvent generalement encore placees dans des conditions analogues a celles qui ont determine des variations chez leurs ancetres , d | autant que la variabilite est en elle meme hereditaire ; en consequence , elles tendent aussi a varier , et ordinairement de la meme maniere que leurs ancetres . en outre , ces deux varietes , n | etant que des formes legerement modifiees , tendent a heriter des avantages qui ont rendu leur prototype a plus nombreux que la plupart des autres habitants du meme pays ; elles participent aussi aux avantages plus generaux qui ont rendu le genre auquel appartiennent leurs ancetres un genre riche dans son propre pays . or , toutes ces circonstances sont favorables a la production de nouvelles varietes . si donc ces deux varietes sont variables , leurs variations les plus divergentes persisteront ordinairement pendant les mille generations suivantes . apres cet intervalle , on peut supposer que la variete a1 a produit la variete a² , laquelle , grace au principe de la divergence , differe plus de a que ne le faisait la variete a1 . on peut supposer aussi que la variete m1 a produit , au bout du meme laps de temps , deux varietes m² et s² , differant l | une de l | autre , et differant plus encore de leur souche commune a . nous pourrions continuer a suivre ces varietes pas a pas pendant une periode quelconque . quelques varietes , apres chaque serie de mille generations , auront produit une seule variete , mais toujours plus modifiee ; d | autres auront produit deux ou trois varietes ; d | autres , enfin , n | en auront pas produit . ainsi , les varietes , ou les descendants modifies de la souche commune a , augmentent ordinairement en nombre en revetant des caracteres de plus en plus divergents . le diagramme represente cette serie jusqu | a la dix millieme generation , et , sous une forme condensee et simplifiee , jusqu | a la quatorze millieme . je ne pretends pas dire , bien entendu , que cette serie soit aussi reguliere qu | elle l | est dans le diagramme , bien qu | elle ait ete representee de facon assez irreguliere ; je ne pretends pas dire non plus que ces progres soient incessants ; il est beaucoup plus probable , au contraire , que chaque forme persiste sans changement pendant de longues periodes , puis qu | elle est de nouveau soumise a des modifications . je ne pretends pas dire non plus que les varietes les plus divergentes persistent toujours ; une forme moyenne peut persister pendant longtemps et peut , ou non , produire plus d | un descendant modifie . la selection naturelle , en effet , agit toujours en raison des places vacantes , ou de celles qui ne sont pas parfaitement occupees par d | autres etres , et cela implique des rapports infiniment complexes . mais , en regle generale , plus les descendants d | une espece quelconque se modifient sous le rapport de la conformation , plus ils ont de chances de s | emparer de places et plus leur descendance modifiee tend a augmenter . dans notre diagramme , la ligne de descendance est interrompue a des intervalles reguliers par des lettres minuscules chiffrees , indiquant les formes successives qui sont devenues suffisamment distinctes pour qu | on les reconnaisse comme varietes ; il va sans dire que ces points sont imaginaires et qu | on aurait pu les placer n | importe ou , en laissant des intervalles assez longs pour permettre l | accumulation d | une somme considerable de variations divergentes . comme tous les descendants modifies d | une espece commune et tres repandue , appartenant a un genre riche , tendent a participer aux avantages qui ont donne a leur ancetre la preponderance dans la lutte pour l | existence , ils se multiplient ordinairement en nombre , en meme temps que leurs caracteres deviennent plus divergents ce fait est represente dans le diagramme par les differentes branches divergentes partant de a . les descendants modifies des branches les plus recentes et les plus perfectionnees tendent a prendre la place des branches plus anciennes et moins perfectionnees , et par consequent a les eliminer ; les branches inferieures du diagramme , qui ne parviennent pas jusqu | aux lignes horizontales superieures , indiquent ce fait . dans quelques cas , sans doute , les modifications portent sur une seule ligne de descendance , et le nombre des descendants modifies ne s | accroit pas , bien que la somme des modifications divergentes ait pu augmenter . ce cas serait represente dans le diagramme si toutes les lignes partant de a etaient enlevees , a l | exception de celles allant de a1 a a10 . le cheval de course anglais et le limier anglais ont evidemment diverge lentement de leur souche primitive de la facon que nous venons d | indiquer , sans qu | aucun d | eux ait produit des branches ou des races nouvelles . supposons que , apres dix mille generations , l | espece a ait produit trois formes a10 , f10 et m10 , qui , ayant diverge en caracteres pendant les generations successives , en sont arrivees a differer largement , mais peut etre inegalement les unes des autres et de leur souche commune . si nous supposons que la somme des changements entre chaque ligne horizontale du diagramme soit excessivement minime , ces trois formes ne seront encore que des varietes bien tranchees ; mais nous n | avons qu | a supposer un plus grand nombre de generations , ou une modification un peu plus considerable a chaque degre , pour convertir ces trois formes en especes douteuses , ou meme en especes bien definies . le diagramme indique donc les degres au moyen desquels les petites differences , separant les varietes , s | accumulent au point de former les grandes differences separant les especes . en continuant la meme marche pendant un plus grand nombre de generations , ce qu | indique le diagramme sous une forme condensee et simplifiee , nous obtenons huit especes , a14 a m14 , descendant toutes de a . c | est ainsi , je crois , que les especes se multiplient et que les genres se forment . il est probable que , dans un genre riche , plus d | une espece doit varier . j | ai suppose , dans le diagramme , qu | une seconde espece , l | a produit , par une marche analogue , apres dix mille generations , soit deux varietes bien tranchees , w10 et z10 , soit deux especes , selon la somme de changements que representent les lignes horizontales . apres quatorze mille generations , on suppose que six nouvelles especes , n14 a z14 , ont ete produites . dans un genre quelconque , les especes qui different deja beaucoup les unes des autres tendent ordinairement a produire le plus grand nombre de descendants modifies , car ce sont elles qui ont le plus de chances de s | emparer de places nouvelles et tres differentes dans l | economie de la nature . aussi ai je choisi dans le diagramme l | espece extreme a et une autre espece presque extreme i , comme celles qui ont beaucoup varie , et qui ont produit de nouvelles varietes et de nouvelles especes . les autres neuf especes de notre genre primitif , indiquees par des lettres majuscules , peuvent continuer , pendant des periodes plus ou moins longues , a transmettre a leurs descendants leurs caracteres non modifies ; ceci est indique dans le diagramme par les lignes ponctuees qui se prolongent plus ou moins loin . mais , pendant la marche des modifications , representees dans le diagramme , un autre de nos principes , celui de l | extinction , a du jouer un role important . comme , dans chaque pays bien pourvu d | habitants , la selection naturelle agit necessairement en donnant a une forme , qui fait l | objet de son action , quelques avantages sur d | autres formes dans la lutte pour l | existence , il se produit une tendance constante chez les descendants perfectionnes d | une espece quelconque a supplanter et a exterminer , a chaque generation , leurs predecesseurs et leur souche primitive . il faut se rappeler , en effet , que la lutte la plus vive se produit ordinairement entre les formes qui sont les plus voisines les unes des autres , sous le rapport des habitudes , de la constitution et de la structure . en consequence , toutes les formes intermediaires entre la forme la plus ancienne et la forme la plus nouvelle , c | est a dire entre les formes plus ou moins perfectionnees de la meme espece , aussi bien que l | espece souche elle meme , tendent ordinairement a s | eteindre . il en est probablement de meme pour beaucoup de lignes collaterales tout entieres , vaincues par des formes plus recentes et plus perfectionnees . si , cependant , le descendant modifie d | une espece penetre dans quelque region distincte , ou s | adapte rapidement a quelque region tout a fait nouvelle , il ne se trouve pas en concurrence avec le type primitif et tous deux peuvent continuer a exister . si donc on suppose que notre diagramme represente une somme considerable de modifications , l | espece a et toutes les premieres varietes qu | elle a produites , auront ete eliminees et remplacees par huit nouvelles especes , a14 a m14 ; et l | espece i par six nouvelles especes , n14 a z14 . mais nous pouvons aller plus loin encore . nous avons suppose que les especes primitives du genre dont nous nous occupons se ressemblent les unes aux autres a des degres inegaux ; c | est la ce qui se presente souvent dans la nature . l | espece a est donc plus voisine des especes b , c , d que des autres especes , et l | espece i est plus voisine des especes g , h , k , l que des premieres . nous avons suppose aussi que ces deux especes , a et i , sont tres communes et tres repandues , de telle sorte qu | elles devaient , dans le principe , posseder quelques avantages sur la plupart des autres especes appartenant au meme genre . les especes representatives , au nombre de quatorze a la quatorzieme generation , ont probablement herite de quelques uns de ces avantages ; elles se sont , en outre , modifiees , perfectionnees de diverses manieres , a chaque generation successive , de facon a se mieux adapter aux nombreuses places vacantes dans l | economie naturelle du pays qu | elles habitent . il est donc tres probable qu | elles ont extermine , pour les remplacer , non seulement les representants non modifies des souches meres a et i , mais aussi quelques unes des especes primitives les plus voisines de ces souches . en consequence , il doit rester a la quatorzieme generation tres peu de descendants des especes primitives . nous pouvons supposer qu | une espece seulement , l | espece f , sur les deux especes e et f , les moins voisines des deux especes primitives a , i , a pu avoir des descendants jusqu | a cette derniere generation . ainsi que l | indique notre diagramme , les onze especes primitives sont desormais representees par quinze especes . en raison de la tendance divergente de la selection naturelle , la somme de difference des caracteres entre les especes a14 et z14 doit etre beaucoup plus considerable que la difference qui existait entre les individus les plus distincts des onze especes primitives . les nouvelles especes , en outre , sont alliees les unes aux autres d | une maniere toute differente . sur les huit descendants de a , ceux indiques par les lettres a14 , q14 et p14 sont tres voisins , parce que ce sont des branches recentes de a10 ; b14 et f14 , ayant diverge a une periode beaucoup plus ancienne de a5 , sont , dans une certaine mesure , distincts de ces trois premieres especes ; et enfin o14 , e14 et m14 sont tres voisins les uns des autres ; mais , comme elles ont diverge de a au commencement meme de cette serie de modifications , ces especes doivent etre assez differentes des cinq autres , pour constituer sans doute un sous genre ou un genre distinct . les six descendants de i forment deux sous genres ou deux genres distincts . mais , comme , l | espece primitive i differait beaucoup de a , car elle se trouvait presque a l | autre extremite du genre primitif , les six especes descendant de i , grace a l | heredite seule , doivent differer considerablement des huit especes descendant de a ; en outre , nous avons suppose que les deux groupes ont continue a diverger dans des directions differentes . les especes intermediaires , et c | est la une consideration fort importante , qui reliaient les especes originelles a et i , se sont toutes eteintes , a l | exception de f , qui seul a laisse des descendants . en consequence , les six nouvelles especes descendant de i , et les huit especes descendant de a , devront etre classees comme des genres tres distincts , ou meme comme des sous familles distinctes . c | est ainsi , je crois , que deux ou plusieurs genres descendent , par suite de modifications , de deux ou de plusieurs especes d | un meme genre . ces deux ou plusieurs especes souches descendent aussi , a leur tour , de quelque espece d | un genre anterieur . cela est indique , dans notre diagramme , par les lignes ponctuees placees au dessous des lettres majuscules , lignes convergeant en groupe vers un seul point . ce point represente une espece , l | ancetre suppose de nos sous genres et de nos genres . il est utile de s | arreter un instant pour considerer le caractere de la nouvelle espece f14 , laquelle , avons nous suppose , n | a plus beaucoup diverge , mais a conserve la forme de f , soit avec quelques legeres modifications , soit sans aucun changement . les affinites de cette espece vis a vis des quatorze autres especes nouvelles doivent etre necessairement tres curieuses . descendue d | une forme situee a peu pres a egale distance entre les especes souches a et i , que nous supposons eteintes et inconnues , elle doit presenter , dans une certaine mesure , un caractere intermediaire entre celui des deux groupes descendus de cette meme espece . mais , comme le caractere de ces deux groupes s | est continuellement ecarte du type souche , la nouvelle espece f14 ne constitue pas un intermediaire immediat entre eux ; elle constitue plutot un intermediaire entre les types des deux groupes . or , chaque naturaliste peut se rappeler , sans doute , des cas analogues . nous avons suppose , jusqu | a present , que chaque ligne horizontale du diagramme represente mille generations ; mais chacune d | elles pourrait representer un million de generations , ou meme davantage ; chacune pourrait meme representer une des couches successives de la croute terrestre , dans laquelle on trouve des fossiles . nous aurons a revenir sur ce point , dans notre chapitre sur la geologie , et nous verrons alors , je crois , que le diagramme jette quelque lumiere sur les affinites des etres eteints . ces etres , bien qu | appartenant ordinairement aux memes ordres , aux memes familles ou aux memes genres que ceux qui existent aujourd | hui , presentent souvent cependant , dans une certaine mesure , des caracteres intermediaires entre les groupes actuels ; nous pouvons le comprendre d | autant mieux que les especes existantes vivaient a differentes epoques reculees , alors que les lignes de descendance avaient moins diverge . je ne vois aucune raison qui oblige a limiter a la formation des genres seuls la serie de modifications que nous venons d | indiquer . si nous supposons que , dans le diagramme , la somme des changements representee par chaque groupe successif de lignes ponctuees divergentes est tres grande , les formes a14 a p14 , b14 et f14 , o14 a m14 formeront trois genres bien distincts . nous aurons aussi deux genres tres distincts descendant de i et differant tres considerablement des descendants de a . ces deux groupes de genres formeront ainsi deux familles ou deux ordres distincts , selon la somme des modifications divergentes que l | on suppose representee par le diagramme . or , les deux nouvelles familles , ou les deux ordres nouveaux , descendent de deux especes appartenant a un meme genre primitif , et on peut supposer que ces especes descendent de formes encore plus anciennes et plus inconnues . nous avons vu que , dans chaque pays , ce sont les especes appartenant aux genres les plus riches qui presentent le plus souvent des varietes ou des especes naissantes . on aurait pu s | y attendre ; en effet , la selection naturelle agissant seulement sur les individus ou les formes qui , grace a certaines qualites , l | emportent sur d | autres dans la lutte pour l | existence , elle exerce principalement son action sur ceux qui possedent deja certains avantages ; or , l | etendue d | un groupe quelconque prouve que les especes qui le composent ont herite de quelques qualites possedees par un ancetre commun . aussi , la lutte pour la production de descendants nouveaux et modifies s | etablit principalement entre les groupes les plus riches qui essayent tous de se multiplier . un groupe riche l | emporte lentement sur un autre groupe considerable , le reduit en nombre et diminue ainsi ses chances de variation et de perfectionnement . dans un meme groupe considerable , les sous groupes les plus recents et les plus perfectionnes , augmentant sans cesse , s | emparant a chaque instant de nouvelles places dans l | economie de la nature , tendent constamment aussi a supplanter et a detruire les sous groupes les plus anciens et les moins perfectionnes enfin , les groupes et les sous groupes peu nombreux et vaincus finissent par disparaitre . si nous portons les yeux sur l | avenir , nous pouvons predire que les groupes d | etres organises qui sont aujourd | hui riches et dominants , qui ne sont pas encore entames , c | est a dire qui n | ont pas souffert encore la moindre extinction , doivent continuer a augmenter en nombre pendant de longues periodes . mais quels groupes finiront par prevaloir ? c | est la ce que personne ne peut prevoir , car nous savons que beaucoup de groupes , autrefois tres developpes , sont aujourd | hui eteints . si l | on s | occupe d | un avenir encore plus eloigne , on peut predire que , grace a l | augmentation continue et reguliere des plus grands groupes , une foule de petits groupes doivent disparaitre completement sans laisser de descendants modifies , et qu | en consequence , bien peu d | especes vivant a une epoque quelconque doivent avoir des descendants apres un laps de temps considerable . j | aurai a revenir sur ce point dans le chapitre sur la classification ; mais je puis ajouter que , selon notre theorie , fort peu d | especes tres anciennes doivent avoir des representants a l | epoque actuelle ; or , comme tous les descendants de la meme espece forment une classe , il est facile de comprendre comment il se fait qu | il y ait si peu de classes dans chaque division principale du royaume animal et du royaume vegetal . bien que peu des especes les plus anciennes aient laisse des descendants modifies , cependant , a d | anciennes periodes geologiques , la terre a pu etre presque aussi peuplee qu | elle l | est aujourd | hui d | especes appartenant a beaucoup de genres , de familles , d | ordres et de classes . du progres possible de l | organisation . la selection naturelle agit exclusivement au moyen de la conservation et de l | accumulation des variations qui sont utiles a chaque individu dans les conditions organiques et inorganiques ou il peut se trouver place a toutes les periodes de la vie . chaque etre , et c | est la le but final du progres , tend a se perfectionner de plus en plus relativement a ces conditions . ce perfectionnement conduit inevitablement au progres graduel de l | organisation du plus grand nombre des etres vivants dans le monde entier . mais nous abordons ici un sujet fort complique , car les naturalistes n | ont pas encore defini , d | une facon satisfaisante pour tous , ce que l | on doit entendre par | un progres de l | organisation | . pour les vertebres , il s | agit clairement d | un progres intellectuel et d | une conformation se rapprochant de celle de l | homme . on pourrait penser que la somme des changements qui se produisent dans les differentes parties et dans les differents organes , au moyen de developpements successifs depuis l | embryon jusqu | a la maturite , suffit comme terme de comparaison ; mais il y a des cas , certains crustaces parasites par exemple , chez lesquels plusieurs parties de la conformation deviennent moins parfaites , de telle sorte que l | animal adulte n | est certainement pas superieur a la larve . le criterium de von baer semble le plus generalement applicable et le meilleur , c | est a dire l | etendue de la differenciation des parties du meme etre et la specialisation de ces parties pour differentes fonctions , ce a quoi j | ajouterai a l | etal adulte ; ou , comme le dirait milne edwards , le perfectionnement de la division du travail physiologique . mais nous comprendrons bien vite quelle obscurite regne sur ce sujet , si nous etudions , par exemple , les poissons . en effet , certains naturalistes regardent comme les plus eleves dans l | echelle ceux qui , comme le requin , se rapprochent le plus des amphibies , tandis que d | autres naturalistes considerent comme les plus eleves les poissons osseux ou teleosteens , parce qu | ils sont plus reellement pisciformes et different le plus des autres classes des vertebres . l | obscurite du sujet nous frappe plus encore si nous etudions les plantes , pour lesquelles , bien entendu , le criterium de l | intelligence n | existe pas ; en effet , quelques botanistes rangent parmi les plantes les plus elevees celles qui presentent sur chaque fleur , a l | etat complet de developpement , tous les organes , tels que sepales , petales , etamines et pistils , tandis que d | autres botanistes , avec plus de raison probablement , accordent le premier rang aux plantes dont les divers organes sont tres modifies et en nombre reduit . si nous adoptons , comme criterium d | une haute organisation , la somme de differenciations et de specialisations des divers organes chez chaque individu adulte , ce qui comprend le perfectionnement intellectuel du cerveau , la selection naturelle conduit clairement a ce but . tous les physiologistes , en effet , admettent que la specialisation des organes est un avantage pour l | individu , en ce sens que , dans cet etat , les organes accomplissent mieux leurs fonctions ; en consequence , l | accumulation des variations tendant a la specialisation , cette accumulation entre dans le ressort de la selection naturelle . d | un autre cote , si l | on se rappelle que tous les etres organises tendent a se multiplier rapidement et a s | emparer de toutes les places inoccupees , ou moins bien occupees dans l | economie de la nature , il est facile de comprendre qu | il est tres possible que la selection naturelle prepare graduellement un individu pour une situation dans laquelle plusieurs organes lui seraient superflus ou inutiles ; dans ce cas , il y aurait une retrogradation reelle dans l | echelle de l | organisation . nous discuterons avec plus de profit , dans le chapitre sur la succession geologique , la question de savoir si , en regle generale , l | organisation a fait des progres certains depuis les periodes geologiques les plus reculees jusqu | a nos jours . mais pourra t on dire , si tous les etres organises tendent ainsi a s | elever dans l | echelle , comment se fait il qu | une foule de formes inferieures existent encore dans le monde ? comment se fait il qu | il y ait , dans chaque grande classe , des formes beaucoup plus developpees que certaines autres ? pourquoi les formes les plus perfectionnees n | ont elles pas partout supplante et extermine les formes inferieures ? lamarck , qui croyait a une tendance innee et fatale de tous les etres organises vers la perfection , semble avoir si bien pressenti cette difficulte , qu | il a ete conduit a supposer que des formes simples et nouvelles sont constamment produites par la generation spontanee . la science n | a pas encore prouve le bien fonde de cette doctrine , quoi qu | elle puisse , d | ailleurs , nous reveler dans l | avenir . d | apres notre theorie , l | existence persistante des organismes inferieurs n | offre aucune difficulte ; en effet , la selection naturelle , ou la persistance du plus apte , ne comporte pas necessairement un developpement progressif , elle s | empare seulement des variations qui se presentent et qui sont utiles a chaque individu dans les rapports complexes de son existence . et , pourrait on dire , quel avantage y aurait il , autant que nous pouvons en juger , pour un animalcule infusoire , pour un ver intestinal , ou meme pour un ver de terre , a acquerir une organisation superieure ? si cet avantage n | existe pas , la selection naturelle n | ameliore que fort peu ces formes , et elle les laisse , pendant des periodes infinies , dans leurs conditions inferieures actuelles . or , la geologie nous enseigne que quelques formes tres inferieures , comme les infusoires et les rhizopodes , ont conserve leur etat actuel depuis une periode immense . mais il serait bien temeraire de supposer que la plupart des nombreuses formes inferieures existant aujourd | hui n | ont fait aucun progres depuis l | apparition de la vie sur la terre ; en effet , tous les naturalistes qui ont disseque quelques uns de ces etres , qu | on est d | accord pour placer au plus bas de l | echelle , doivent avoir ete frappes de leur organisation si etonnante et si belle . les memes remarques peuvent s | appliquer aussi , si nous examinons les memes degres d | organisation , dans chacun des grands groupes ; par exemple , la coexistence des mammiferes et des poissons chez les vertebres , celle de l | homme et de l | ornithorhynque chez les mammiferes , celle du requin et du branchiostome (amphioxus) chez les poissons . ce dernier poisson , par l | extreme simplicite de sa conformation , se rapproche beaucoup des invertebres . mais les mammiferes et les poissons n | entrent guere en lutte les uns avec les autres ; les progres de la classe entiere des mammiferes , ou de certains individus de cette classe , en admettant meme que ces progres les conduisent a la perfection , ne les ameneraient pas a prendre la place des poissons . les physiologistes croient que , pour acquerir toute l | activite dont il est susceptible , le cerveau doit etre baigne de sang chaud , ce qui exige une respiration aerienne . les mammiferes a sang chaud se trouvent donc places dans une position fort desavantageuse quand ils habitent l | eau ; en effet , ils sont obliges de remonter continuellement a la surface pour respirer . chez les poissons , les membres de la famille du requin ne tendent pas a supplanter le branchiostome , car ce dernier , d | apres fritz muller , a pour seul compagnon et pour seul concurrent , sur les cotes sablonneuses et steriles du bresil meridional , un annelide anormal . les trois ordres inferieurs de mammiferes , c | est a dire les marsupiaux , les edentes et les rongeurs , habitent , dans l | amerique meridionale , la meme region que de nombreuses especes de singes , et , probablement , ils s | inquietent fort peu les uns des autres . bien que l | organisation ait pu , en somme , progresser , et qu | elle progresse encore dans le monde entier , il y aura cependant toujours bien des degres de perfection ; en effet , le perfectionnement de certaines classes entieres , ou de certains individus de chaque classe , ne conduit pas necessairement a l | extinction des groupes avec lesquels ils ne se trouvent pas en concurrence active . dans quelques cas , comme nous le verrons bientot , les organismes inferieurs paraissent avoir persiste jusqu | a l | epoque actuelle , parce qu | ils habitent des regions restreintes et fermees , ou ils ont ete soumis a une concurrence moins active , et ou leur petit nombre a retarde la production de variations favorables . enfin , je crois que beaucoup d | organismes inferieurs existent encore dans le monde en raison de causes diverses . dans quelques cas , des variations , ou des differences individuelles d | une nature avantageuse , ne se sont jamais presentees , et , par consequent , la selection naturelle n | a pu ni agir ni les accumuler . dans aucun cas probablement il ne s | est pas ecoule assez de temps pour permettre tout le developpement possible . dans quelques cas il doit y avoir eu ce que nous devons designer sous le nom de retrogradation d | organisation . mais la cause principale reside dans ce fait que , etant donnees de tres simples conditions d | existence , une haute organisation serait inutile , peut etre meme desavantageuse , en ce qu | etant d | une nature plus delicate , elle se derangerait plus facilement , et serait aussi plus facilement detruite . on s | est demande comment , lors de la premiere apparition de la vie , alors que tous les etres organises , pouvons nous croire , presentaient la conformation la plus simple , les premiers degres du progres ou de la differenciation des parties ont pu se produire . m . herbert spencer repondrait probablement que , des qu | un organisme unicellulaire simple est devenu , par la croissance ou par la division , un compose de plusieurs cellules , ou qu | il s | est fixe a quelques surfaces d | appui , la loi qu | il a etablie est entree en action , et il exprime ainsi cette loi | les unites homologues de toute force se differencient a mesure que leurs rapports avec les forces incidentes sont differents . | mais , comme nous ne connaissons aucun fait qui puisse nous servir de point de comparaison , toute speculation sur ce sujet serait presque inutile . c | est toutefois une erreur de supposer qu | il n | y a pas eu lutte pour l | existence , et , par consequent , pas de selection naturelle , jusqu | a ce que beaucoup de formes se soient produites ; il peut se produire des variations avantageuses dans une seule espece , habitant une station isolee , et toute la masse des individus peut aussi , en consequence , se modifier , et deux formes distinctes se produire . mais , comme je l | ai fait remarquer a la fin de l | introduction , personne ne doit s | etonner de ce qu | il reste encore tant de points inexpliques sur l | origine des especes , si l | on reflechit a la profonde ignorance dans laquelle nous sommes sur les rapports mutuels des habitants du monde a notre epoque , et bien plus encore pendant les periodes ecoulees . convergence des caracteres . m . h . c . watson pense que j | ai attribue trop d | importance a la divergence des caracteres (dont il parait , d | ailleurs , admettre l | importance) et que ce qu | on peut appeler leur convergence a du egalement jouer un role . si deux especes , appartenant a deux genres distincts , quoique voisins , ont toutes deux produit un grand nombre de formes nouvelles et divergentes , il est concevable que ces formes puissent assez se rapprocher les unes des autres pour qu | on doive placer toutes les classes dans le meme genre ; en consequence , les descendants de deux genres distincts convergeraient en un seul . mais , dans la plupart des cas , il serait bien temeraire d | attribuer a la convergence une analogie etroite et generale de conformation chez les descendants modifies de formes tres distinctes . les forces moleculaires determinent seules la forme d | un cristal ; il n | est donc pas surprenant que des substances differentes puissent parfois revetir la meme forme . mais nous devons nous souvenir que , chez les etres organises , la forme de chacun d | eux depend d | une infinite de rapports complexes , a savoir les variations qui se sont manifestees , dues a des causes trop inexplicables pour qu | on puisse les analyser , la nature des variations qui ont persiste ou qui ont fait l | objet de la selection naturelle , lesquelles dependent des conditions physiques ambiantes , et , dans une plus grande mesure encore , des organismes environnants avec lesquels chaque individu est entre en concurrence , et , enfin , l | heredite (element fluctuant en soi) d | innombrables ancetres dont les formes ont ete determinees par des rapports egalement complexes . il serait incroyable que les descendants de deux organismes qui , dans l | origine , differaient d | une facon prononcee , aient jamais converge ensuite d | assez pres pour que leur organisation totale s | approche de l | identite . si cela etait , nous retrouverions la meme forme , independamment de toute connexion genesique , dans des formations geologiques tres separees ; or , l | etude des faits observes s | oppose a une semblable consequence . m . watson objecte aussi que l | action continue de la selection naturelle , accompagnee de la divergence des caracteres , tendrait a la production d | un nombre infini de formes specifiques . il semble probable , en ce qui concerne tout au moins les conditions physiques , qu | un nombre suffisant d | especes s | adapterait bientot a toutes les differences de chaleur , d | humidite , etc . , quelque considerables que soient ces differences ; mais j | admets completement que les rapports reciproques des etres organises sont plus importants . or , a mesure que le nombre des especes s | accroit dans un pays quelconque , les conditions organiques de la vie doivent devenir de plus en plus complexes . en consequence , il ne semble y avoir , a premiere vue , aucune limite a la quantite des differences avantageuses de structure et , par consequent aussi , au nombre des especes qui pourraient etre produites . nous ne savons meme pas si les regions les plus riches possedent leur maximum de formes specifiques au cap de bonne esperance et en australie , ou vivent deja un nombre si etonnant d | especes , beaucoup de plantes europeennes se sont acclimatees . mais la geologie nous demontre que , depuis une epoque fort ancienne de la periode tertiaire , le nombre des especes de coquillages et , depuis le milieu de cette meme periode , le nombre des especes de mammiferes n | ont pas beaucoup augmente , en admettant meme qu | ils aient augmente un peu . quel est donc le frein qui s | oppose a une augmentation indefinie du nombre des especes ? la quantite des individus (je n | entends pas dire le nombre des formes specifiques) pouvant vivre dans une region doit avoir une limite , car cette quantite depend en grande mesure des conditions exterieures ; par consequent , si beaucoup d | especes habitent une meme region , chacune de ces especes , presque toutes certainement , ne doivent etre representees que par un petit nombre d | individus ; en outre , ces especes sont sujettes a disparaitre en raison de changements accidentels survenus dans la nature des saisons , ou dans le nombre de leurs ennemis . dans de semblables cas , l | extermination est rapide , alors qu | au contraire la production de nouvelles especes est toujours fort lente . supposons , comme cas extreme , qu | il y ait en angleterre autant d | especes que d | individus le premier hiver rigoureux , ou un ete tres sec , causerait l | extermination de milliers d | especes . les especes rares , et chaque espece deviendrait rare si le nombre des especes d | un pays s | accroissait indefiniment , presentent , nous avons explique en vertu de quel principe , peu de variations avantageuses dans un temps donne ; en consequence , la production de nouvelles formes specifiques serait considerablement retardee . quand une espece devient rare , les croisements consanguins contribuent a hater son extinction ; quelques auteurs ont pense qu | il fallait , en grande partie , attribuer a ce fait la disparition de l | aurochs en lithuanie , du cerf en corse et de l | ours en norwege , etc . enfin , et je suis dispose a croire que c | est la l | element le plus important , une espece dominante , ayant deja vaincu plusieurs concurrents dans son propre habitat , tend a s | etendre et a en supplanter beaucoup d | autres . alphonse de candolle a demontre que les especes qui se repandent beaucoup tendent ordinairement a se repandre de plus en plus ; en consequence , ces especes tendent a supplanter et a exterminer plusieurs especes dans plusieurs regions et a arreter ainsi l | augmentation desordonnee des formes specifiques sur le globe . le docteur hooker a demontre recemment qu | a l | extremite sud est de l | australie , qui parait avoir ete envahie par de nombreux individus venant de differentes parties du globe , les differentes especes australiennes indigenes ont considerablement diminue en nombre . je ne pretends pas determiner quel poids il convient d | attacher a ces diverses considerations ; mais ces differentes causes reunies doivent limiter dans chaque pays la tendance a un accroissement indefini du nombre des formes specifiques . resume du chapitre . si , au milieu des conditions changeantes de l | existence , les etres organises presentent des differences individuelles dans presque toutes les parties de leur structure , et ce point n | est pas contestable ; s | il se produit , entre les especes , en raison de la progression geometrique de l | augmentation des individus , une lutte serieuse pour l | existence a un certain age , a une certaine saison , ou pendant une periode quelconque de leur vie , et ce point n | est certainement pas contestable ; alors , en tenant compte de l | infinie complexite des rapports mutuels de tous les etres organises et de leurs rapports avec les conditions de leur existence , ce qui cause une diversite infinie et avantageuse des structures , des constitutions et des habitudes , il serait tres extraordinaire qu | il ne se soit jamais produit des variations utiles a la prosperite de chaque individu , de la meme facon qu | il s | est produit tant de variations utiles a l | homme . mais , si des variations utiles a un etre organise quelconque se presentent quelquefois , assurement les individus qui en sont l | objet ont la meilleure chance de l | emporter dans la lutte pour l | existence ; puis , en vertu du principe si puissant de l | heredite , ces individus tendent a laisser des descendants ayant le meme caractere qu | eux . j | ai donne le nom de selection naturelle a ce principe de conservation ou de persistance du plus apte . ce principe conduit au perfectionnement de chaque creature , relativement aux conditions organiques et inorganiques de son existence ; et , en consequence , dans la plupart des cas , a ce que l | on peut regarder comme un progres de l | organisation . neanmoins , les formes simples et inferieures persistent longtemps lorsqu | elles sont bien adaptees aux conditions peu complexes de leur existence . en vertu du principe de l | heredite des caracteres aux ages correspondants , la selection naturelle peut agir sur l | oeuf , sur la graine ou sur le jeune individu , et les modifier aussi facilement qu | elle peut modifier l | adulte . chez un grand nombre d | animaux , la selection sexuelle vient en aide a la selection ordinaire , en assurant aux males les plus vigoureux et les mieux adaptes le plus grand nombre de descendants . la selection sexuelle developpe aussi chez les males des caracteres qui leur sont utiles dans leurs rivalites ou dans leurs luttes avec d | autres males , caracteres qui peuvent se transmettre a un sexe seul ou aux deux sexes , suivant la forme d | heredite predominante chez l | espece . la selection naturelle a t elle reellement joue ce role ? a t elle reellement adapte les formes diverses de la vie a leurs conditions et a leurs stations differentes ? c | est en pesant les faits exposes dans les chapitres suivants que nous pourrons en juger . mais nous avons deja vu comment la selection naturelle determine l | extinction ; or , l | histoire et la geologie nous demontrent clairement quel role l | extinction a joue dans l | histoire zoologique du monde . la selection naturelle conduit aussi a la divergence des caracteres ; car , plus les etres organises different les uns les autres sous le rapport de la structure , des habitudes et de la constitution , plus la meme region peut en nourrir un grand nombre ; nous en avons eu la preuve en etudiant les habitants d | une petite region et les productions acclimatees . par consequent , pendant la modification des descendants d | une espece quelconque , pendant la lutte incessante de toutes les especes pour s | accroitre en nombre , plus ces descendants deviennent differents , plus ils ont de chances de reussir dans la lutte pour l | existence . aussi , les petites differences qui distinguent les varietes d | une meme espece tendent regulierement a s | accroitre jusqu | a ce qu | elles deviennent egales aux grandes differences qui existent entre les especes d | un meme genre , ou meme entre des genres distincts . nous avons vu que ce sont les especes communes tres repandues et ayant un habitat considerable , et qui , en outre , appartiennent aux genres les plus riches de chaque classe , qui varient le plus , et que ces especes tendent a transmettre a leurs descendants modifies cette superiorite qui leur assure aujourd | hui la domination dans leur propre pays . la selection naturelle , comme nous venons de le faire remarquer , conduit a la divergence des caracteres et a l | extinction complete des formes intermediaires et moins perfectionnees . en partant de ces principes , on peut expliquer la nature des affinites et les distinctions ordinairement bien definies qui existent entre les innombrables etres organises de chaque classe a la surface du globe . un fait veritablement etonnant et que nous meconnaissons trop , parce que nous sommes peut etre trop familiarises avec lui , c | est que tous les animaux et toutes les plantes , tant dans le temps que dans l | espace , se trouvent reunis par groupes subordonnes a d | autres groupes d | une meme maniere que nous remarquons partout , c | est a dire que les varietes d | une meme espece les plus voisines les unes des autres , et que les especes d | un meme genre moins etroitement et plus inegalement alliees , forment des sections et des sous genres ; que les especes de genres distincts encore beaucoup moins proches et , enfin , que les genres plus ou moins semblables forment des sous familles , des familles , des ordres , des sous classes et des classes . les divers groupes subordonnes d | une classe quelconque ne peuvent pas etre ranges sur une seule ligne , mais semblent se grouper autour de certains points , ceux la autour d | autres , et ainsi de suite en cercles presque infinis . si les especes avaient ete creees independamment les unes des autres , on n | aurait pu expliquer cette sorte de classification ; elle s | explique facilement , au contraire , par l | heredite et par l | action complexe de la selection naturelle , produisant l | extinction et la divergence des caracteres , ainsi que le demontre notre diagramme . on a quelquefois represente sous la figure d | un grand arbre les affinites de tous les etres de la meme classe , et je crois que cette image est tres juste sous bien des rapports . les rameaux et les bourgeons representent les especes existantes ; les branches produites pendant les annees precedentes representent la longue succession des especes eteintes . a chaque periode de croissance , tous les rameaux essayent de pousser des branches de toutes parts , de depasser et de tuer les rameaux et les branches environnantes , de la meme facon que les especes et les groupes d | especes ont , dans tous les temps , vaincu d | autres especes dans la grande lutte pour l | existence . les bifurcations du tronc , divisees en grosses branches , et celles ci en branches moins grosses et plus nombreuses , n | etaient autrefois , alors que l | arbre etait jeune , que des petits rameaux bourgeonnants ; or , cette relation entre les anciens bourgeons et les nouveaux au moyen des branches ramifiees represente bien la classification de toutes les especes eteintes et vivantes en groupes subordonnes a d | autres groupes . sur les nombreux rameaux qui prosperaient alors que l | arbre n | etait qu | un arbrisseau , deux ou trois seulement , transformes aujourd | hui en grosses branches , ont survecu et portent les ramifications subsequentes ; de meme , sur les nombreuses especes qui vivaient pendant les periodes geologiques ecoulees depuis si longtemps , bien peu ont laisse des descendants vivants et modifies . des la premiere croissance de l | arbre , plus d | une branche a du perir et tomber ; or , ces branches tombees de grosseur differente peuvent representer les ordres , les familles et les genres tout entiers , qui n | ont plus de representants vivants , et que nous ne connaissons qu | a l | etat fossile . de meme que nous voyons ca et la sur l | arbre une branche mince , egaree , qui a surgi de quelque bifurcation inferieure , et qui , par suite d | heureuses circonstances , est encore vivante , et atteint le sommet de l | arbre , de meme nous rencontrons accidentellement quelque animal , comme l | ornithorhynque ou le lepidosirene , qui , par ses affinites , rattache , sous quelques rapports , deux grands embranchements de l | organisation , et qui doit probablement a une situation isolee d | avoir echappe a une concurrence fatale . de meme que les bourgeons produisent de nouveaux bourgeons , et que ceux ci , s | ils sont vigoureux , forment des branches qui eliminent de tous cotes les branches plus faibles , de meme je crois que la generation en a agi de la meme facon pour le grand arbre de la vie , dont les branches mortes et brisees sont enfouies dans les couches de l | ecorce terrestre , pendant que ses magnifiques ramifications , toujours vivantes , et sans cesse renouvelees , en couvrent la surface . chapitre v . des lois de la variation effets du changement des conditions . usage et non usage des parties combinees avec la selection naturelle ; organes du vol et de la vue . acclimatation . variations correlatives . compensation et economie de croissance . fausses correlations . les organismes inferieurs multiples et rudimentaires sont variables . les parties developpees de facon extraordinaire sont tres variables ; les caracteres specifiques sont plus variables que les caracteres generiques ; les caracteres sexuels secondaires sont tres variables . les especes du meme genre varient d | une maniere analogue . retour a des caracteres depuis longtemps perdus . resume . j | ai , jusqu | a present , parle des variations si communes et si diverses chez les etres organises reduits a l | etat de domesticite , et , a un degre moindre , chez ceux qui se trouvent a l | etat sauvage comme si elles etaient dues au hasard . c | est la , sans contredit , une expression bien incorrecte ; peut etre , cependant , a t elle un avantage en ce qu | elle sert a demontrer notre ignorance absolue sur les causes de chaque variation particuliere . quelques savants croient qu | une des fonctions du systeme reproducteur consiste autant a produire des differences individuelles , ou des petites deviations de structure , qu | a rendre les descendants semblables a leurs parents . mais le fait que les variations et les monstruosites se presentent beaucoup plus souvent a l | etat domestique qu | a l | etat de nature , le fait que les especes ayant un habitat tres etendu sont plus variables que celles ayant un habitat restreint , nous autorisent a conclure que la variabilite doit avoir ordinairement quelque rapport avec les conditions d | existence auxquelles chaque espece a ete soumise pendant plusieurs generations successives . j | ai essaye de demontrer , dans le premier chapitre , que les changements des conditions agissent de deux facons directement , sur l | organisation entiere , ou sur certaines parties seulement de l | organisme ; indirectement , au moyen du systeme reproducteur . en tout cas , il y a deux facteurs la nature de l | organisme , qui est de beaucoup le plus important des deux , et la nature des conditions ambiantes . l | action directe du changement des conditions conduit a des resultats definis ou indefinis . dans ce dernier cas , l | organisme semble devenir plastique , et nous nous trouvons en presence d | une grande variabilite flottante . dans le premier cas , la nature de l | organisme est telle qu | elle cede facilement , quand on la soumet a de certaines conditions et tous , ou presque tous les individus , se modifient de la meme maniere . il est tres difficile de determiner jusqu | a quel point le changement des conditions , tel , par exemple , que le changement de climat , d | alimentation , etc . , agit d | une facon definie . il y a raison de croire que , dans le cours du temps , les effets de ces changements sont plus considerables qu | on ne peut l | etablir par la preuve directe . toutefois , nous pouvons conclure , sans craindre de nous tromper , qu | on ne peut attribuer uniquement a une cause agissante semblable les adaptations de structure , si nombreuses et si complexes , que nous observons dans la nature entre les differents etres organises . dans les cas suivants , les conditions ambiantes semblent avoir produit un leger effet defini e . forbes affirme que les coquillages , a l | extremite meridionale de leur habitat , revetent , quand ils vivent dans des eaux peu profondes , des couleurs beaucoup plus brillantes que les coquillages de la meme espece , qui vivent plus au nord et a une plus grande profondeur ; mais cette loi ne s | applique certainement pas toujours . m . gould a observe que les oiseaux de la meme espece sont plus brillamment colores , quand ils vivent dans un pays ou le ciel est toujours pur , que lorsqu | ils habitent pres des cotes ou sur des iles ; wollaston assure que la residence pres des bords de la mer affecte la couleur des insectes . moquin tandon donne une liste de plantes dont les feuilles deviennent charnues , lorsqu | elles croissent pres des bords de la mer , bien que cela ne se produise pas dans toute autre situation . ces organismes , legerement variables , sont interessants , en ce sens qu | ils presentent des caracteres analogues a ceux que possedent les especes exposees a des conditions semblables . quand une variation constitue un avantage si petit qu | il soit pour un etre quelconque , on ne saurait dire quelle part il convient d | attribuer a l | action accumulatrice de la selection naturelle , et quelle part il convient d | attribuer a l | action definie des conditions d | existence . ainsi , tous les fourreurs savent fort bien que les animaux de la meme espece ont une fourrure d | autant plus epaisse et d | autant plus belle , qu | ils habitent un pays plus septentrional ; mais qui peut dire si cette difference provient de ce que les individus les plus chaudement vetus ont ete favorises et ont persiste pendant de nombreuses generations , ou si elle est une consequence de la rigueur du climat ? il parait , en effet , que le climat exerce une certaine action directe sur la fourrure de nos quadrupedes domestiques . on pourrait citer , chez une meme espece , des exemples de variations analogues , bien que cette espece soit exposee a des conditions ambiantes aussi differentes que possible ; d | autre part , on pourrait citer des variations differentes produites dans des conditions ambiantes qui paraissent identiques . enfin , tous les naturalistes pourraient citer des cas innombrables d | especes restant absolument les memes , c | est a dire qui ne varient en aucune facon , bien qu | elles vivent sous les climats les plus divers . ces considerations me font pencher a attribuer moins de poids a l | action directe des conditions ambiantes qu | a une tendance a la variabilite , due a des causes que nous ignorons absolument . on peut dire que dans un certain sens non seulement les conditions d | existence determinent , directement ou indirectement , les variations , mais qu | elles influencent aussi la selection naturelle ; les conditions determinent , en effet , la persistance de telle ou telle variete . mais quand l | homme se charge de la selection , il est facile de comprendre que les deux elements du changement sont distincts ; la variabilite se produit d | une facon quelconque , mais c | est la volonte de l | homme qui accumule les variations dans certaines directions ; or , cette intervention repond a la persistance du plus apte a l | etat de nature . effets produits par la selection naturelle sur l | accroissement de l | usage et du non usage des parties . les faits cites dans le premier chapitre ne permettent , je crois , aucun doute sur ce point que l | usage , chez nos animaux domestiques renforce et developpe certaines parties , tandis que le non usage les diminue ; et , en outre , que ces modifications sont hereditaires . a l | etat de nature , nous n | avons aucun terme de comparaison qui nous permette de juger des effets d | un usage ou d | un non usage constant , car nous ne connaissons pas les formes type ; mais , beaucoup d | animaux possedent des organes dont on ne peut expliquer la presence que par les effets du non usage . y a t il , comme le professeur owen l | a fait remarquer , une anomalie plus grande dans la nature qu | un oiseau qui ne peut pas voler ; cependant , il y en a plusieurs dans cet etat . le canard a ailes courtes de l | amerique meridionale doit se contenter de battre avec ses ailes la surface de l | eau , et elles sont , chez lui , a peu pres dans la meme condition que celles du canard domestique d | aylesbury ; en outre , s | il faut en croire m . cunningham , ces canards peuvent voler quand ils sont tout jeunes , tandis qu | ils en sont incapables a l | age adulte . les grands oiseaux qui se nourrissent sur le sol , ne s | envolent guere que pour echapper au danger ; il est donc probable que le defaut d | ailes , chez plusieurs oiseaux qui habitent actuellement ou qui , dernierement encore , habitaient des iles oceaniques , ou ne se trouve aucune bete de proie , provient du non usage des ailes . l | autruche , il est vrai , habite les continents et est exposee a bien des dangers auxquels elle ne peut pas se soustraire par le vol , mais elle peut , aussi bien qu | un grand nombre de quadrupedes , se defendre contre ses ennemis a coups de pied . nous sommes autorises a croire que l | ancetre du genre autruche avait des habitudes ressemblant a celles de l | outarde , et que , a mesure que la grosseur et le poids du corps de cet oiseau augmenterent pendant de longues generations successives , l | autruche se servit toujours davantage de ses jambes et moins de ses ailes , jusqu | a ce qu | enfin il lui devint impossible de voler . kirby a fait remarquer , et j | ai observe le meme fait , que les tarses ou partie posterieure des pattes de beaucoup de scarabees males qui se nourrissent d | excrements , sont souvent brises ; il a examine dix sept specimens dans sa propre collection et aucun d | eux n | avait plus la moindre trace des tarses . chez l | onites apelles les tarses disparaissent si souvent , qu | on a decrit cet insecte comme n | en ayant pas . chez quelques autres genres , les tarses existent , mais a l | etat rudimentaire . chez l | ateuchus , ou scarabee sacre des egyptiens , ils font absolument defaut . on ne saurait encore affirmer positivement que les mutilations accidentelles soient hereditaires ; toutefois , les cas remarquables observes par m . brown sequard , relatifs a la transmission par heredite des effets de certaines operations chez le cochon d | inde , doivent nous empecher de nier absolument cette tendance . en consequence , il est peut etre plus sage de considerer l | absence totale des tarses anterieurs chez l | ateuchus , et leur etat rudimentaire chez quelques autres genres , non pas comme des cas de mutilations hereditaires , mais comme les effets d | un non usage longtemps continue ; en effet , comme beaucoup de scarabees qui se nourrissent d | excrements ont perdu leurs tarses , cette disparition doit arriver a un age peu avance de leur existence , et , par consequent , les tarses ne doivent pas avoir beaucoup d | importance pour ces insectes , ou ils ne doivent pas s | en servir beaucoup . dans quelques cas , on pourrait facilement attribuer au defaut d | usage certaines modifications de structure qui sont surtout dues a la selection naturelle . m . wollaston a decouvert le fait remarquable que , sur cinq cent cinquante especes de scarabees (on en connait un plus grand nombre aujourd | hui) qui habitent l | ile de madere , deux cents sont si pauvrement pourvues d | ailes , qu | elles ne peuvent voler ; il a decouvert , en outre , que , sur vingt neuf genres indigenes , toutes les especes appartenant a vingt trois de ces genres se trouvent dans cet etat ! plusieurs faits , a savoir que les scarabees , dans beaucoup de parties du monde , sont portes frequemment en mer par le vent et qu | ils y perissent ; que les scarabees de madere , ainsi que l | a observe m . wollaston , restent caches jusqu | a ce que le vent tombe et que le soleil brille ; que la proportion des scarabees sans ailes est beaucoup plus considerable dans les deserts exposes aux variations atmospheriques , qu | a madere meme ; que et c | est la le fait le plus extraordinaire sur lequel m . wollaston a insiste avec beaucoup de raison certains groupes considerables de scarabees , qui ont absolument besoin d | ailes , autre part si nombreux , font ici presque entierement defaut ; ces differentes considerations , dis je , me portent a croire que le defaut d | ailes chez tant de scarabees a madere est principalement du a l | action de la selection naturelle , combinee probablement avec le non usage de ces organes . pendant plusieurs generations successives , tous les scarabees qui se livraient le moins au vol , soit parce que leurs ailes etaient un peu moins developpees , soit en raison de leurs habitudes indolentes , doivent avoir eu la meilleure chance de persister , parce qu | ils n | etaient pas exposes a etre emportes a la mer ; d | autre part , les individus qui s | elevaient facilement dans l | air , etaient plus exposes a etre emportes au large et , par consequent , a etre detruits . les insectes de madere qui ne se nourrissent pas sur le sol , mais qui , comme certains coleopteres et certains lepidopteres , se nourrissent sur les fleurs , et qui doivent , par consequent , se servir de leurs ailes pour trouver leurs aliments , ont , comme l | a observe m . wollaston , les ailes tres developpees , au lieu d | etre diminuees . ce fait est parfaitement compatible avec l | action de la selection naturelle . en effet , a l | arrivee d | un nouvel insecte dans l | ile , la tendance au developpement ou a la reduction de ses ailes , depend de ce fait qu | un plus grand nombre d | individus echappent a la mort , en luttant contre le vent ou en discontinuant de voler . c | est , en somme , ce qui se passe pour des matelots qui ont fait naufrage aupres d | une cote ; il est important pour les bons nageurs de pouvoir nager aussi longtemps que possible , mais il vaut mieux pour les mauvais nageurs ne pas savoir nager du tout , et s | attacher au batiment naufrage . les taupes et quelques autres rongeurs fouisseurs ont les yeux rudimentaires , quelquefois meme completement recouverts d | une pellicule et de poils . cet etat des yeux est probablement du a une diminution graduelle , provenant du non usage , augmente sans doute par la selection naturelle . dans l | amerique meridionale , un rongeur appele tucu tuco ou ctenomys a des habitudes encore plus souterraines que la taupe ; on m | a assure que ces animaux sont frequemment aveugles . j | en ai conserve un vivant et celui la certainement etait aveugle ; je l | ai disseque apres sa mort , et j | ai trouve alors que son aveuglement provenait d | une inflammation de la membrane clignotante . l | inflammation des yeux est necessairement nuisible a un animal ; or , comme les yeux ne sont pas necessaires aux animaux qui ont des habitudes souterraines , une diminution de cet organe , suivie de l | adherence des paupieres et de leur protection par des poils , pourrait dans ce cas devenir avantageuse ; s | il en est ainsi , la selection naturelle vient achever l | oeuvre commencee par le non usage de l | organe . on sait que plusieurs animaux appartenant aux classes les plus diverses , qui habitent les grottes souterraines de la carniole et celles du kentucky , sont aveugles . chez quelques crabes , le pedoncule portant l | oeil est conserve , bien que l | appareil de la vision ait disparu , c | est a dire que le support du telescope existe , mais que le telescope lui meme et ses verres font defaut . comme il est difficile de supposer que l | oeil , bien qu | inutile , puisse etre nuisible a des animaux vivant dans l | obscurite , on peut attribuer l | absence de cet organe au non usage . chez l | un de ces animaux aveugles , le rat de caverne (neotoma) , dont deux specimens ont ete captures par le professeur silliman a environ un demi mille de l | ouverture de la grotte , et par consequent pas dans les parties les plus profondes , les yeux etaient grands et brillants . le professeur silliman m | apprend que ces animaux ont fini par acquerir une vague aptitude a percevoir les objets , apres avoir ete soumis pendant un mois a une lumiere graduee . il est difficile d | imaginer des conditions ambiantes plus semblables que celles de vastes cavernes , creusees dans de profondes couches calcaires , dans des pays ayant a peu pres le meme climat . aussi , dans l | hypothese que les animaux aveugles ont ete crees separement pour les cavernes d | europe et d | amerique , on doit s | attendre a trouver une grande analogie dans leur organisation et leurs affinites . or , la comparaison des deux faunes nous prouve qu | il n | en est pas ainsi . schiodte fait remarquer , relativement aux insectes seuls | nous ne pouvons donc considerer l | ensemble du phenomene que comme un fait purement local , et l | analogie qui existe entre quelques faunes qui habitent la caverne du mammouth (kentucky) et celles qui habitent les cavernes de la carniole , que comme l | expression de l | analogie qui s | observe generalement entre la faune de l | europe et celle de l | amerique du nord . | dans l | hypothese ou je me place , nous devons supposer que les animaux americains , doues dans la plupart des cas de la faculte ordinaire de la vue , ont quitte le monde exterieur , pour s | enfoncer lentement et par generations successives dans les profondeurs des cavernes du kentucky , ou , comme l | ont fait d | autres animaux , dans les cavernes de l | europe . nous possedons quelques preuves de la gradation de cette habitude ; schiodte ajoute en effet | nous pouvons donc regarder les faunes souterraines comme de petites ramifications qui , detachees des faunes geographiques limitees du voisinage , ont penetre sous terre et qui , a mesure qu | elles se plongeaient davantage dans l | obscurite , se sont accommodees a leurs nouvelles conditions d | existence . des animaux peu differents des formes ordinaires menagent la transition ; puis , viennent ceux conformes pour vivre dans un demi jour ; enfin , ceux destines a l | obscurite complete et dont la structure est toute particuliere . | je dois ajouter que ces remarques de schiodte s | appliquent , non a une meme espece , mais a plusieurs especes distinctes . quand , apres d | innombrables generations , l | animal atteint les plus grandes profondeurs , le non usage de l | organe a plus ou moins completement atrophie l | oeil , et la selection naturelle lui a , souvent aussi , donne une sorte de compensation pour sa cecite en determinant un allongement des antennes . malgre ces modifications , nous devons encore trouver certaines affinites entre les habitants des cavernes de l | amerique et les autres habitants de ce continent , aussi bien qu | entre les habitants des cavernes de l | europe et ceux du continent europeen . or , le professeur dana m | apprend qu | il en est ainsi pour quelques uns des animaux qui habitent les grottes souterraines de l | amerique ; quelques uns des insectes qui habitent les cavernes de l | europe sont tres voisins de ceux qui habitent la region adjacente . dans l | hypothese ordinaire d | une creation independante , il serait difficile d | expliquer de facon rationnelle les affinites qui existent entre les animaux aveugles des grottes et les autres habitants du continent . nous devons , d | ailleurs , nous attendre a trouver , chez les habitants des grottes souterraines de l | ancien et du nouveau monde , l | analogie bien connue que nous remarquons dans la plupart de leurs autres productions . comme on trouve en abondance , sur des rochers ombrages , loin des grottes , une espece aveugle de bathyscia , la perte de la vue chez l | espece de ce genre qui habite les grottes souterraines , n | a probablement aucun rapport avec l | obscurite de son habitat ; il semble tout naturel , en effet , qu | un insecte deja prive de la vue s | adapte facilement a vivre dans les grottes obscures . un autre genre aveugle ( anophthalmus) offre , comme l | a fait remarquer m . murray , cette particularite remarquable , qu | on ne le trouve que dans les cavernes ; en outre , ceux qui habitent les differentes cavernes de l | europe et de l | amerique appartiennent a des especes distinctes ; mais il est possible que les ancetres de ces differentes especes , alors qu | ils etaient doues de la vue , aient pu habiter les deux continents , puis s | eteindre , a l | exception de ceux qui habitent les endroits retires qu | ils occupent actuellement . loin d | etre surpris que quelques uns des habitants des cavernes , comme l | amblyopsis , poisson aveugle signale par agassiz , et le protee , egalement aveugle , presentent de grandes anomalies dans leurs rapports avec les reptiles europeens , je suis plutot etonne que nous ne retrouvions pas dans les cavernes un plus grand nombre de representants d | animaux eteints , en raison du peu de concurrence a laquelle les habitants de ces sombres demeures ont ete exposes . acclimatation . les habitudes sont hereditaires chez les plantes ; ainsi , par exemple , l | epoque de la floraison , les heures consacrees au sommeil , la quantite de pluie necessaire pour assurer la germination des graines , etc . , et ceci me conduit a dire quelques mots sur l | acclimatation . comme rien n | est plus ordinaire que de trouver des especes d | un meme genre dans des pays chauds et dans des pays froids , il faut que l | acclimatation ait , dans la longue serie des generations , joue un role considerable , s | il est vrai que toutes les especes du meme genre descendent d | une meme souche . chaque espece , cela est evident , est adaptee au climat du pays qu | elle habite ; les especes habitant une region arctique , ou meme une region temperee , ne peuvent supporter le climat des tropiques , et vice versa . en outre , beaucoup de plantes grasses ne peuvent supporter les climats humides . mais on a souvent exagere le degre d | adaptation des especes aux climats sous lesquels elles vivent . c | est ce que nous pouvons conclure du fait que , la plupart du temps , il nous est impossible de predire si une plante importee pourra supporter notre climat , et de cet autre fait , qu | un grand nombre de plantes et d | animaux , provenant des pays les plus divers , vivent chez nous en excellente sante . nous avons raison de croire que les especes a l | etat de nature sont restreintes a un habitat peu etendu , bien plus par suite de la lutte qu | elles ont a soutenir avec d | autres etres organises , que par suite de leur adaptation a un climat particulier . que cette adaptation , dans la plupart des cas , soit ou non tres rigoureuse , nous n | en avons pas moins la preuve que quelques plantes peuvent , dans une certaine mesure , s | habituer naturellement a des temperatures differentes , c | est a dire s | acclimater . le docteur hooker a recueilli des graines de pins et de rhododendrons sur des individus de la meme espece , croissant a des hauteurs differentes sur l | himalaya ; or , ces graines , semees et cultivees en angleterre , possedent des aptitudes constitutionnelles differentes relativement a la resistance au froid . m . thwaites m | apprend qu | il a observe des faits semblables a ceylan ; m . h . c . watson a fait des observations analogues sur des especes europeennes de plantes rapportees des acores en angleterre ; je pourrais citer beaucoup d | autres exemples . a l | egard des animaux , on peut citer plusieurs faits authentiques prouvant que , depuis les temps historiques , certaines especes ont emigre en grand nombre de latitudes chaudes vers de plus froides , et reciproquement . toutefois , nous ne pouvons affirmer d | une facon positive que ces animaux etaient strictement adaptes au climat de leur pays natal , bien que , dans la plupart des cas , nous admettions que cela soit ; nous ne savons pas non plus s | ils se sont subsequemment si bien acclimates dans leur nouvelle patrie , qu | ils s | y sont mieux adaptes qu | ils ne l | etaient dans le principe . on pourrait sans doute acclimater facilement , dans des pays tout differents , beaucoup d | animaux vivant aujourd | hui a l | etat sauvage ; ce qui semble le prouver , c | est que nos animaux domestiques ont ete originairement choisis par les sauvages , parce qu | ils leur etaient utiles et parce qu | ils se reproduisaient facilement en domesticite , et non pas parce qu | on s | est apercu plus tard qu | on pouvait les transporter dans les pays les plus differents . cette faculte extraordinaire de nos animaux domestiques a supporter les climats les plus divers , et , ce qui est une preuve encore plus convaincante , a rester parfaitement feconds partout ou on les transporte , est sans doute un argument en faveur de la proposition que nous venons d | emettre . il ne faudrait cependant pas pousser cet argument trop loin ; en effet , nos animaux domestiques descendent probablement de plusieurs souches sauvages ; le sang , par exemple , d | un loup des regions tropicales et d | un loup des regions arctiques peut se trouver melange chez nos races de chiens domestiques . on ne peut considerer le rat et la souris comme des animaux domestiques ; ils n | en ont pas moins ete transportes par l | homme dans beaucoup de parties du monde , et ils ont aujourd | hui un habitat beaucoup plus considerable que celui des autres rongeurs ; ils supportent , en effet , le climat froid des iles feroe , dans l | hemisphere boreal , et des iles falkland , dans l | hemisphere austral , et le climat brulant de bien des iles de la zone torride . on peut donc considerer l | adaptation a un climat special comme une qualite qui peut aisement se greffer sur cette large flexibilite de constitution qui parait inherente a la plupart des animaux . dans cette hypothese , la capacite qu | offre l | homme lui meme , ainsi que ses animaux domestiques , de pouvoir supporter les climats les plus differents ; le fait que l | elephant et le rhinoceros ont autrefois vecu sous un climat glacial , tandis que les especes existant actuellement habitent toutes les regions de la zone torride , ne sauraient etre consideres comme des anomalies , mais bien comme des exemples d | une flexibilite ordinaire de constitution qui se manifeste dans certaines circonstances particulieres . quelle est la part qu | il faut attribuer aux habitudes seules ? quelle est celle qu | il faut attribuer a la selection naturelle de varietes ayant des constitutions innees differentes ? quelle est celle enfin qu | il faut attribuer a ces deux causes combinees dans l | acclimatation d | une espece sous un climat special ? c | est la une question tres obscure . l | habitude ou la coutume a sans doute quelque influence , s | il faut en croire l | analogie ; les ouvrages sur l | agriculture et meme les anciennes encyclopedies chinoises donnent a chaque instant le conseil de transporter les animaux d | une region dans une autre . en outre , comme il n | est pas probable que l | homme soit parvenu a choisir tant de races et de sous races , dont la constitution convient si parfaitement aux pays qu | elles habitent , je crois qu | il faut attribuer a l | habitude les resultats obtenus . d | un autre cote , la selection naturelle doit tendre inevitablement a conserver les individus doues d | une constitution bien adaptee aux pays qu | ils habitent . on constate , dans les traites sur plusieurs especes de plantes cultivees , que certaines varietes supportent mieux tel climat que tel autre . on en trouve la preuve dans les ouvrages sur la pomologie publies aux etats unis ; on y recommande , en effet , d | employer certaines varietes dans les etats du nord , et certaines autres dans les etats du sud . or , comme la plupart de ces varietes ont une origine recente , on ne peut attribuer a l | habitude leurs differences constitutionnelles . on a meme cite , pour prouver que , dans certains cas , l | acclimatation est impossible , l | artichaut de jerusalem , qui ne se propage jamais en angleterre par semis et dont , par consequent , on n | a pas pu obtenir de nouvelles varietes ; on fait remarquer que cette plante est restee aussi delicate qu | elle l | etait . on a souvent cite aussi , et avec beaucoup plus de raison , le haricot comme exemple ; mais on ne peut pas dire , dans ce cas , que l | experience ait reellement ete faite , il faudrait pour cela que , pendant une vingtaine de generations , quelqu | un prit la peine de semer des haricots d | assez bonne heure pour qu | une grande partie fut detruite par le froid ; puis , qu | on recueillit la graine des quelques survivants , en ayant soin d | empecher les croisements accidentels ; puis , enfin , qu | on recommencat chaque annee cet essai en s | entourant des memes precautions . il ne faudrait pas supposer , d | ailleurs , qu | il n | apparaisse jamais de differences dans la constitution des haricots , car plusieurs varietes sont beaucoup plus rustiques que d | autres ; c | est la un fait dont j | ai pu observer moi meme des exemples frappants . en resume , nous pouvons conclure que l | habitude ou bien que l | usage et le non usage des parties ont , dans quelques cas , joue un role considerable dans les modifications de la constitution et de l | organisme ; nous pouvons conclure aussi que ces causes se sont souvent combinees avec la selection naturelle de variations innees , et que les resultats sont souvent aussi domines par cette derniere cause . variations correlatives . j | entends par cette expression que les differentes parties de l | organisation sont , dans le cours de leur croissance et de leur developpement , si intimement reliees les unes aux autres , que d | autres parties se modifient quand de legeres variations se produisent dans une partie quelconque et s | y accumulent en vertu de l | action de la selection naturelle . c | est la un sujet fort important , que l | on connait tres imparfaitement et dans la discussion duquel on peut facilement confondre des ordres de faits tout differents . nous verrons bientot , en effet , que l | heredite simple prend quelquefois une fausse apparence de correlation . on pourrait citer , comme un des exemples les plus evidents de vraie correlation , les variations de structure qui , se produisant chez le jeune ou chez la larve , tendent a affecter la structure de l | animal adulte . les differentes parties homologues du corps , qui , au commencement de la periode embryonnaire , ont une structure identique , et qui sont , par consequent , exposees a des conditions semblables , sont eminemment sujettes a varier de la meme maniere . c | est ainsi , par exemple , que le cote droit et le cote gauche du corps varient de la meme facon ; que les membres anterieurs , que meme la machoire et les membres varient simultanement ; on sait que quelques anatomistes admettent l | homologie de la machoire inferieure avec les membres . ces tendances , je n | en doute pas , peuvent etre plus ou moins completement dominees par la selection naturelle . ainsi , il a existe autrefois une race de cerfs qui ne portaient d | andouillers que d | un seul cote ; or , si cette particularite avait ete tres avantageuse a cette race , il est probable que la selection naturelle l | aurait rendue permanente . les parties homologues , comme l | ont fait remarquer certains auteurs , tendent a se souder , ainsi qu | on le voit souvent dans les monstruosites vegetales ; rien n | est plus commun , en effet , chez les plantes normalement conformees , que l | union des parties homologues , la soudure , par exemple , des petales de la corolle en un seul tube . les parties dures semblent affecter la forme des parties molles adjacentes ; quelques auteurs pensent que la diversite des formes qu | affecte le bassin chez les oiseaux , determine la diversite remarquable que l | on observe dans la forme de leurs reins . d | autres croient aussi que , chez l | espece humaine , la forme du bassin de la mere exerce par la pression une influence sur la forme de la tete de l | enfant . chez les serpents , selon schlegel , la forme du corps et le mode de deglutition determinent la position et la forme de plusieurs des visceres les plus importants . la nature de ces rapports reste frequemment obscure . m . isidore geoffroy saint hilaire insiste fortement sur ce point , que certaines deformations coexistent frequemment , tandis que d | autres ne s | observent que rarement sans que nous puissions en indiquer la raison . quoi de plus singulier que le rapport qui existe , chez les chats , entre la couleur blanche , les yeux bleus et la surdite ; ou , chez les memes animaux , entre le sexe femelle et la coloration tricolore ; chez les pigeons , entre l | emplumage des pattes et les pellicules qui relient les doigts externes ; entre l | abondance du duvet , chez les pigeonneaux qui sortent de l | oeuf , et la coloration de leur plumage futur ; ou , enfin , le rapport qui existe chez le chien turc nu , entre les poils et les dents , bien que , dans ce cas , l | homologie joue sans doute un role ? je crois meme que ce dernier cas de correlation ne peut pas etre accidentel ; si nous considerons , en effet , les deux ordres de mammiferes dont l | enveloppe dermique presente le plus d | anomalie , les cetaces (baleines) et les edentes (tatous , fourmiliers , etc . ) , nous voyons qu | ils presentent aussi la dentition la plus anormale ; mais , comme l | a fait remarquer m . mivart , il y a tant d | exceptions a cette regle , qu | elle a en somme peu de valeur . je ne connais pas d | exemple plus propre a demontrer l | importance des lois de la correlation et de la variation , independamment de l | utilite et , par consequent , de toute selection naturelle , que la difference qui existe entre les fleurs internes et externes de quelques composees et de quelques ombelliferes . chacun a remarque la difference qui existe entre les fleurettes peripheriques et les fleurettes centrales de la marguerite , par exemple ; or , l | atrophie partielle ou complete des organes reproducteurs accompagne souvent cette difference . en outre , les graines de quelques unes de ces plantes different aussi sous le rapport de la forme et de la ciselure . on a quelquefois attribue ces differences a la pression des involucres sur les fleurettes , ou a leurs pressions reciproques , et la forme des graines contenues dans les fleurettes peripheriques de quelques composees semble confirmer cette opinion ; mais , chez les ombelliferes , comme me l | apprend le docteur hooker , ce ne sont certes pas les especes ayant les capitulees les plus denses dont les fleurs peripheriques et centrales offrent le plus frequemment des differences . on pourrait penser que le developpement des petales peripheriques , en enlevant la nourriture aux organes reproducteurs , determine leur atrophie ; mais ce ne peut etre , en tout cas , la cause unique ; car , chez quelques composees , les graines des fleurettes internes et externes different sans qu | il y ait aucune difference dans les corolles . il se peut que ces differences soient en rapport avec un flux de nourriture different pour les deux categories de fleurettes ; nous savons , tout au moins , que , chez les fleurs irregulieres , celles qui sont le plus rapprochees de l | axe se montrent les plus sujettes a la pelorie , c | est a dire a devenir symetriques de facon anormale . j | ajouterai comme exemple de ce fait et comme cas de correlation remarquable que , chez beaucoup de pelargoniums , les deux petales superieurs de la fleur centrale de la touffe perdent souvent leurs taches de couleur plus foncee ; cette disposition est accompagnee de l | atrophie complete du nectaire adherent , et la fleur centrale devient ainsi pelorique ou reguliere . lorsqu | un des deux petales superieurs est seul decolore , le nectaire n | est pas tout a fait atrophie , il est seulement tres raccourci . quant au developpement de la corolle , il est tres probable , comme le dit sprengel , que les fleurettes peripheriques servent a attirer les insectes , dont le concours est tres utile ou meme necessaire a la fecondation de la plante ; s | il en est ainsi , la selection naturelle a pu entrer en jeu . mais il parait impossible , en ce qui concerne les graines , que leurs differences de formes , qui ne sont pas toujours en correlation avec certaines differences de la corolle , puissent leur etre avantageuses ; cependant , chez les ombelliferes , ces differences semblent si importantes les graines etant quelquefois orthospermes dans les fleurs exterieures et coelospermes dans les fleurs centrales que de candolle l | aine a base sur ces caracteres les principales divisions de l | ordre . ainsi , des modifications de structure , ayant une haute importance aux yeux des classificateurs , peuvent etre dues entierement aux lois de la variation et de la correlation , sans avoir , autant du moins que nous pouvons en juger , aucune utilite pour l | espece . nous pouvons quelquefois attribuer a tort a la variation correlative des conformations communes a des groupes entiers d | especes , qui ne sont , en fait , que le resultat de l | heredite . un ancetre eloigne , en effet , a pu acquerir , en vertu de la selection naturelle , quelques modifications de conformation , puis , apres des milliers de generations , quelques autres modifications independantes . ces deux modifications , transmises ensuite a tout un groupe de descendants ayant des habitudes diverses , pourraient donc etre naturellement regardees comme etant en correlation necessaire . quelques autres correlations semblent evidemment dues au seul mode d | action de la selection naturelle . alphonse de candolle a remarque , en effet , qu | on n | observe jamais de graines ailees dans les fruits qui ne s | ouvrent pas . j | explique ce fait par l | impossibilite ou se trouve la selection naturelle de donner graduellement des ailes aux graines , si les capsules ne sont pas les premieres a s | ouvrir ; en effet , c | est dans ce cas seulement que les graines , conformees de facon a etre plus facilement emportees par le vent , l | emporteraient sur celles moins bien adaptees pour une grande dispersion . compensation et economie de croissance . geoffroy saint hilaire l | aine et goethe ont formule , a peu pres a la meme epoque , la loi de la compensation de croissance ; pour me servir des expressions de goethe | afin de pouvoir depenser d | un cote , la nature est obligee d | economiser de l | autre . | cette regle s | applique , je crois , dans une certaine mesure , a nos animaux domestiques ; si la nutrition se porte en exces vers une partie ou vers un organe , il est rare qu | elle se porte , en meme temps , en exces tout au moins , vers un autre organe ; ainsi , il est difficile de faire produire beaucoup de lait a une vache et de l | engraisser en meme temps . les memes varietes de choux ne produisent pas en abondance un feuillage nutritif et des graines oleagineuses . quand les graines que contiennent nos fruits tendent a s | atrophier , le fruit lui meme gagne beaucoup en grosseur et en qualite . chez nos volailles , la presence d | une touffe de plumes sur la tete correspond a un amoindrissement de la crete , et le developpement de la barbe a une diminution des caroncules . il est difficile de soutenir que cette loi s | applique universellement chez les especes a l | etat de nature ; elle est admise cependant par beaucoup de bons observateurs , surtout par les botanistes . toutefois , je ne donnerai ici aucun exemple , car je ne vois guere comment on pourrait distinguer , d | un cote , entre les effets d | une partie qui se developperait largement sous l | influence de la selection naturelle et d | une autre partie adjacente qui diminuerait , en vertu de la meme cause , ou par suite du non usage ; et , d | un autre cote , entre les effets produits par le defaut de nutrition d | une partie , grace a l | exces de croissance d | une autre partie adjacente . je suis aussi dispose a croire que quelques uns des cas de compensation qui ont ete cites , ainsi que quelques autres faits , peuvent se confondre dans un principe plus general , a savoir que la selection naturelle s | efforce constamment d | economiser toutes les parties de l | organisme . si une conformation utile devient moins utile dans de nouvelles conditions d | existence , la diminution de cette conformation s | ensuivra certainement , car il est avantageux pour l | individu de ne pas gaspiller de la nourriture au profit d | une conformation inutile . c | est ainsi seulement que je puis expliquer un fait qui m | a beaucoup frappe chez les cirripedes , et dont on pourrait citer bien des exemples analogues quand un cirripede parasite vit a l | interieur d | un autre cirripede , et est par ce fait abrite et protege , il perd plus ou moins completement sa carapace . c | est le cas chez l | ibla male , et d | une maniere encore plus remarquable chez le proteolepas . chez tous les autres cirripedes , la carapace est formee par un developpement prodigieux des trois segments anterieurs de la tete , pourvus de muscles et de nerfs volumineux ; tandis que , chez le proteolepas parasite et abrite , toute la partie anterieure de la tete est reduite a un simple rudiment , place a la base d | antennes prehensiles ; or , l | economie d | une conformation complexe et developpee , devenue superflue , constitue un grand avantage pour chaque individu de l | espece ; car , dans la lutte pour l | existence , a laquelle tout animal est expose , chaque proteolepas a une meilleure chance de vivre , puisqu | il gaspille moins d | aliments . c | est ainsi , je crois , que la selection naturelle tend , a la longue , a diminuer toutes les parties de l | organisation , des qu | elles deviennent superflues en raison d | un changement d | habitudes ; mais elle ne tend en aucune facon a developper proportionnellement les autres parties . inversement , la selection naturelle peut parfaitement reussir a developper considerablement un organe , sans entrainer , comme compensation indispensable , la reduction de quelques parties adjacentes . les conformations multiples , rudimentaires et d | organisation inferieure sont variables . il semble de regle chez les varietes et chez les especes , comme l | a fait remarquer isidore geoffroy saint hilaire , que , toutes les fois qu | une partie ou qu | un organe se trouve souvent repete dans la conformation d | un individu (par exemple les vertebres chez les serpents et les etamines chez les fleurs polyandriques) , le nombre en est variable , tandis qu | il est constant lorsque le nombre de ces memes parties est plus restreint . le meme auteur , ainsi que quelques botanistes , ont , en outre , reconnu que les parties multiples sont extremement sujettes a varier . en tant que , pour me servir de l | expression du professeur owen , cette repetition vegetative est un signe d | organisation inferieure , la remarque qui precede concorde avec l | opinion generale des naturalistes , a savoir que les etres places aux degres inferieurs de l | echelle de l | organisation sont plus variables que ceux qui en occupent le sommet . je pense que , par inferiorite dans l | echelle , on doit entendre ici que les differentes parties de l | organisation n | ont qu | un faible degre de specialisation pour des fonctions particulieres ; or , aussi longtemps que la meme partie a des fonctions diverses a accomplir , on s | explique peut etre pourquoi elle doit rester variable , c | est a dire pourquoi la selection naturelle n | a pas conserve ou rejete toutes les legeres deviations de conformation avec autant de rigueur que lorsqu | une partie ne sert plus qu | a un usage special . on pourrait comparer ces organes a un couteau destine a toutes sortes d | usages , et qui peut , en consequence , avoir une forme quelconque , tandis qu | un outil destine a un usage determine doit prendre une forme particuliere . la selection naturelle , il ne faut jamais l | oublier , ne peut agir qu | en se servant de l | individu , et pour son avantage . on admet generalement que les parties rudimentaires sont sujettes a une grande variabilite . nous aurons a revenir sur ce point ; je me contenterai d | ajouter ici que leur variabilite semble resulter de leur inutilite et de ce que la selection naturelle ne peut , en consequence , empecher des deviations de conformation de se produire . une partie extraordinairement developpee chez une espece quelconque , comparativement a l | etat de la meme partie chez les especes voisines , tend a varier beaucoup . m . waterhouse a fait a ce sujet , il y a quelques annees , une remarque qui m | a beaucoup frappe . le professeur owen semble en etre arrive aussi a des conclusions presque analogues . je ne saurais essayer de convaincre qui que ce soit de la verite de la proposition ci dessus formulee sans l | appuyer de l | expose d | une longue serie de faits que j | ai recueillis sur ce point , mais qui ne peuvent trouver place dans cet ouvrage . je dois me borner a constater que , dans ma conviction , c | est la une regle tres generale . je sais qu | il y a la plusieurs causes d | erreur , mais j | espere en avoir tenu suffisamment compte . il est bien entendu que cette regle ne s | applique en aucune facon aux parties , si extraordinairement developpees qu | elles soient , qui ne presentent pas un developpement inusite chez une espece ou chez quelques especes , comparativement a la meme partie chez beaucoup d | especes tres voisines . ainsi , bien que , dans la classe des mammiferes , l | aile de la chauve souris soit une conformation tres anormale , la regle ne saurait s | appliquer ici , parce que le groupe entier des chauves souris possede des ailes ; elle s | appliquerait seulement si une espece quelconque possedait des ailes ayant un developpement remarquable , comparativement aux ailes des autres especes du meme genre . mais cette regle s | applique de facon presque absolue aux caracteres sexuels secondaires , lorsqu | ils se manifestent d | une maniere inusitee . le terme caractere sexuel secondaire , employe par hunter , s | applique aux caracteres qui , particuliers a un sexe , ne se rattachent pas directement a l | acte de la reproduction . la regle s | applique aux males et aux femelles , mais plus rarement a celles ci , parce qu | il est rare qu | elles possedent des caracteres sexuels secondaires remarquables . les caracteres de ce genre , qu | ils soient ou non developpes d | une maniere extraordinaire , sont tres variables , et c | est en raison de ce fait que la regle precitee s | applique si completement a eux ; je crois qu | il ne peut guere y avoir de doute sur ce point . mais les cirripedes hermaphrodites nous fournissent la preuve que notre regle ne s | applique pas seulement aux caracteres sexuels secondaires ; en etudiant cet ordre , je me suis particulierement attache a la remarque de m . waterhouse , et je suis convaincu que la regle s | applique presque toujours . dans un futur ouvrage , je donnerai la liste des cas les plus remarquables que j | ai recueillis ; je me bornerai a citer ici un seul exemple qui justifie la regle dans son application la plus etendue . les valves operculaires des cirripedes sessiles (balanes) sont , dans toute l | etendue du terme , des conformations tres importantes et qui different extremement peu , meme chez les genres distincts . cependant , chez les differentes especes de l | un de ces genres , le genre pyrgoma , ces valves presentent une diversification remarquable , les valves homologues ayant quelquefois une forme entierement dissemblable . l | etendue des variations chez les individus d | une meme espece est telle , que l | on peut affirmer , sans exageration , que les varietes de la meme espece different plus les unes des autres par les caracteres tires de ces organes importants que ne le font d | autres especes appartenant a des genres distincts . j | ai particulierement examine les oiseaux sous ce rapport , parce que , chez ces animaux , les individus d | une meme espece , habitant un meme pays , varient extremement peu ; or , la regle semble certainement applicable a cette classe . je n | ai pas pu determiner qu | elle s | applique aux plantes , mais je dois ajouter que cela m | aurait fait concevoir des doutes serieux sur sa realite , si l | enorme variabilite des vegetaux ne rendait excessivement difficile la comparaison de leur degre relatif de variabilite . lorsqu | une partie , ou un organe , se developpe chez une espece d | une facon remarquable ou a un degre extraordinaire , on est fonde a croire que cette partie ou cet organe a une haute importance pour l | espece ; toutefois , la partie est dans ce cas tres sujette a varier . pourquoi en est il ainsi ? je ne peux trouver aucune explication dans l | hypothese que chaque espece a fait l | objet d | un acte createur special et que tous ses organes , dans le principe , etaient ce qu | ils sont aujourd | hui . mais , si nous nous placons dans l | hypothese que les groupes d | especes descendent d | autres especes a la suite de modifications operees par la selection naturelle , on peut , je crois , resoudre en partie cette question . que l | on me permette d | abord quelques remarques preliminaires . si , chez nos animaux domestiques , on neglige l | animal entier , ou un point quelconque de leur conformation , et qu | on n | applique aucune selection , la partie negligee (la crete , par exemple , chez la poule dorking) , ou la race entiere , cesse d | avoir un caractere uniforme ; on pourra dire alors que la race degenere . or , le cas est presque identique pour les organes rudimentaires , pour ceux qui n | ont ete que peu specialises en vue d | un but particulier et peut etre pour les groupes polymorphes ; dans ces cas , en effet , la selection naturelle n | a pas exerce ou n | a pas pu exercer son action , et l | organisme est reste ainsi dans un etat flottant . mais , ce qui nous importe le plus ici , c | est que les parties qui , chez nos animaux domestiques , subissent actuellement les changements les plus rapides en raison d | une selection continue , sont aussi celles qui sont tres sujettes a varier . que l | on considere les individus d | une meme race de pigeons et l | on verra quelles prodigieuses differences existent chez les becs des culbutants , chez les becs et les caroncules des messagers , dans le port et la queue des paons , etc . , points sur lesquels les eleveurs anglais portent aujourd | hui une attention particuliere . il y a meme des sous races , comme celle des culbutants courte face , chez lesquelles il est tres difficile d | obtenir des oiseaux presque parfaits , car beaucoup s | ecartent de facon considerable du type admis . on peut reellement dire qu | il y a une lutte constante , d | un cote entre la tendance au retour a un etat moins parfait , aussi bien qu | une tendance innee a de nouvelles variations , et d | autre part , avec l | influence d | une selection continue pour que la race reste pure . a la longue , la selection l | emporte , et nous ne mettons jamais en ligne de compte la pensee que nous pourrions echouer assez miserablement pour obtenir un oiseau aussi commun que le culbutant commun , d | un bon couple de culbutants courte face purs . mais , aussi longtemps que la selection agit energiquement , il faut s | attendre a de nombreuses variations dans les parties qui sont sujettes a son action . examinons maintenant ce qui se passe a l | etat de nature . quand une partie s | est developpee d | une facon extraordinaire chez une espece quelconque , comparativement a ce qu | est la meme partie chez les autres especes du meme genre , nous pouvons conclure que cette partie a subi d | enormes modifications depuis l | epoque ou les differentes especes se sont detachees de l | ancetre commun de ce genre . il est rare que cette epoque soit excessivement reculee , car il est fort rare que les especes persistent pendant plus d | une periode geologique . de grandes modifications impliquent une variabilite extraordinaire et longtemps continuee , dont les effets ont ete accumules constamment par la selection naturelle pour l | avantage de l | espece . mais , comme la variabilite de la partie ou de l | organe developpe d | une facon extraordinaire a ete tres grande et tres continue pendant un laps de temps qui n | est pas excessivement long , nous pouvons nous attendre , en regle generale , a trouver encore aujourd | hui plus de variabilite dans cette partie que dans les autres parties de l | organisation , qui sont restees presque constantes depuis une epoque bien plus reculee . or , je suis convaincu que c | est la la verite . je ne vois aucune raison de douter que la lutte entre la selection naturelle d | une part , avec la tendance au retour et la variabilite d | autre part , ne cesse dans le cours des temps , et que les organes developpes de la facon la plus anormale ne deviennent constants . aussi , d | apres notre theorie , quand un organe , quelque anormal qu | il soit , se transmet a peu pres dans le meme etat a beaucoup de descendants modifies , l | aile de la chauve souris , par exemple , cet organe a du exister pendant une tres longue periode a peu pres dans le meme etat , et il a fini par n | etre pas plus variable que toute autre conformation . c | est seulement dans les cas ou la modification est comparativement recente et extremement considerable , que nous devons nous attendre a trouver encore , a un haut degre de developpement , la variabilite generative , comme on pourrait l | appeler . dans ce cas , en effet , il est rare que la variabilite ait deja ete fixee par la selection continue des individus variant au degre et dans le sens voulu , et par l | exclusion continue des individus qui tendent a faire retour vers un etat plus ancien et moins modifie . les caracteres specifiques sont plus variables que les caracteres generiques . on peut appliquer au sujet qui va nous occuper le principe que nous venons de discuter . il est notoire que les caracteres specifiques sont plus variables que les caracteres generiques . je cite un seul exemple pour faire bien comprendre ma pensee si un grand genre de plantes renferme plusieurs especes , les unes portant des fleurs bleues , les autres des fleurs rouges , la coloration n | est qu | un caractere specifique , et personne ne sera surpris de ce qu | une espece bleue devienne rouge et reciproquement ; si , au contraire , toutes les especes portent des fleurs bleues , la coloration devient un caractere generique , et la variabilite de cette coloration constitue un fait beaucoup plus extraordinaire . j | ai choisi cet exemple parce que l | explication qu | en donneraient la plupart des naturalistes ne pourrait pas s | appliquer ici ; ils soutiendraient , en effet , que les caracteres specifiques sont plus variables que les caracteres generiques , parce que les premiers impliquent des parties ayant une importance physiologique moindre que ceux que l | on considere ordinairement quand il s | agit de classer un genre . je crois que cette explication est vraie en partie , mais seulement de facon indirecte ; j | aurai , d | ailleurs , a revenir sur ce point en traitant de la classification . il serait presque superflu de citer des exemples pour prouver que les caracteres specifiques ordinaires sont plus variables que les caracteres generiques ; mais , quand il s | agit de caracteres importants , j | ai souvent remarque , dans les ouvrages sur l | histoire naturelle , que , lorsqu | un auteur s | etonne que quelque organe important , ordinairement tres constant , dans un groupe considerable d | especes , differe beaucoup chez des especes tres voisines , il est souvent variable chez les individus de la meme espece . ce fait prouve qu | un caractere qui a ordinairement une valeur generique devient souvent variable lorsqu | il perd de sa valeur et descend au rang de caractere specifique , bien que son importance physiologique puisse rester la meme . quelque chose d | analogue s | applique aux monstruosites ; isidore geoffroy saint hilaire , tout au moins , ne met pas en doute que , plus un organe differe normalement chez les differentes especes du meme groupe , plus il est sujet a des anomalies chez les individus . dans l | hypothese ordinaire d | une creation independante pour chaque espece , comment pourrait il se faire que la partie de l | organisme qui differe de la meme partie chez d | autres especes du meme genre , creees independamment elles aussi , soit plus variable que les parties qui se ressemblent beaucoup chez les differentes especes de ce genre ? quant a moi , je ne crois pas qu | il soit possible d | expliquer ce fait . au contraire , dans l | hypothese que les especes ne sont que des varietes fortement prononcees et persistantes , on peut s | attendre la plupart du temps a ce que les parties de leur organisation qui ont varie depuis une epoque comparativement recente et qui par suite sont devenues differentes , continuent encore a varier . pour poser la question en d | autres termes on appelle caracteres generiques les points par lesquels toutes les especes d | un genre se ressemblent et ceux par lesquels elles different des genres voisins ; on peut attribuer ces caracteres a un ancetre commun qui les a transmis par heredite a ses descendants , car il a du arriver bien rarement que la selection naturelle ait modifie , exactement de la meme facon , plusieurs especes distinctes adaptees a des habitudes plus ou moins differentes ; or , comme ces pretendus caracteres generiques ont ete transmis par heredite avant l | epoque ou les differentes especes se sont detachees de leur ancetre commun et que posterieurement ces caracteres n | ont pas varie , ou que , s | ils different , ils ne le font qu | a un degre extremement minime , il n | est pas probable qu | ils varient actuellement . d | autre part , on appelle caracteres specifiques les points par lesquels les especes different des autres especes du meme genre ; or , comme ces caracteres specifiques ont varie et se sont differencies depuis l | epoque ou les especes se sont ecartees de l | ancetre commun , il est probable qu | ils sont encore variables dans une certaine mesure ; tout au moins , ils sont plus variables que les parties de l | organisation qui sont restees constantes depuis une tres longue periode . les caracteres sexuels secondaires sont variables . je pense que tous les naturalistes admettront , sans qu | il soit necessaire d | entrer dans aucun detail , que les caracteres sexuels secondaires sont tres variables . on admettra aussi que les especes d | un meme groupe different plus les unes des autres sous le rapport des caracteres sexuels secondaires que dans les autres parties de leur organisation que l | on compare , par exemple , les differences qui existent entre les gallinaces males , chez lesquels les caracteres sexuels secondaires sont tres developpes , avec les differences qui existent entre les femelles . la cause premiere de la variabilite de ces caracteres n | est pas evidente ; mais nous comprenons parfaitement pourquoi ils ne sont pas aussi persistants et aussi uniformes que les autres caracteres ; ils sont , en effet , accumules par la selection sexuelle , dont l | action est moins rigoureuse que celle de la selection naturelle ; la premiere , en effet , n | entraine pas la mort , elle se contente de donner moins de descendants aux males moins favorises . quelle que puisse etre la cause de la variabilite des caracteres sexuels secondaires , la selection sexuelle a un champ d | action tres etendu , ces caracteres etant tres variables ; elle a pu ainsi determiner , chez les especes d | un meme groupe , des differences plus grandes sous ce rapport que sous tous les autres . il est un fait assez remarquable , c | est que les differences secondaires entre les deux sexes de la meme espece portent precisement sur les points memes de l | organisation par lesquels les especes d | un meme genre different les unes des autres . je vais citer a l | appui de cette assertion les deux premiers exemples qui se trouvent sur ma liste ; or , comme les differences , dans ces cas , sont de nature tres extraordinaire , il est difficile de croire que les rapports qu | ils presentent soient accidentels . un meme nombre d | articulations des tarses est un caractere commun a des groupes tres considerables de coleopteres ; or , comme l | a fait remarquer westwood , le nombre de ces articulations varie beaucoup chez les engides , et ce nombre differe aussi chez les deux sexes de la meme espece . de meme , chez les hymenopteres fouisseurs , le mode de nervation des ailes est un caractere de haute importance , parce qu | il est commun a des groupes considerables ; mais la nervation , dans certains genres , varie chez les diverses especes et aussi chez les deux sexes d | une meme espece . sir j . lubbock a recemment fait remarquer que plusieurs petits crustaces offrent d | excellents exemples de cette loi . | ainsi , chez le pontellus , ce sont les antennes anterieures et la cinquieme paire de pattes qui constituent les principaux caracteres sexuels ; ce sont aussi ces organes qui fournissent les principales differences specifiques . | ce rapport a pour moi une signification tres claire ; je considere que toutes les especes d | un meme genre descendent aussi certainement d | un ancetre commun , que les deux sexes d | une meme espece descendent du meme ancetre . en consequence , si une partie quelconque de l | organisme de l | ancetre commun , ou de ses premiers descendants , est devenue variable , il est tres probable que la selection naturelle et la selection sexuelle se sont emparees des variations de cette partie pour adapter les differentes especes a occuper diverses places dans l | economie de la nature , pour approprier l | un a l | autre les deux sexes de la meme espece , et enfin pour preparer les males a lutter avec d | autres males pour la possession des femelles . j | en arrive donc a conclure a la connexite intime de tous les principes suivants , a savoir la variabilite plus grande des caracteres specifiques , c | est a dire ceux qui distinguent les especes les unes des autres , comparativement a celle des caracteres generiques , c | est a dire les caracteres possedes en commun par toutes les especes d | un genre ; l | excessive variabilite que presente souvent un point quelconque lorsqu | il est developpe chez une espece d | une facon extraordinaire , comparativement a ce qu | il est chez les especes congeneres ; et le peu de variabilite d | un point , quelque developpe qu | il puisse etre , s | il est commun a un groupe tout entier d | especes ; la grande variabilite des caracteres sexuels secondaires et les differences considerables qu | ils presentent chez des especes tres voisines ; les caracteres sexuels secondaires se manifestant generalement sur ces points memes de l | organisme ou portent les differences specifiques ordinaires . tous ces principes derivent principalement de ce que les especes d | un meme groupe descendent d | un ancetre commun qui leur a transmis par heredite beaucoup de caracteres communs ; de ce que les parties qui ont recemment varie de facon considerable ont plus de tendance a continuer de le faire que les parties fixes qui n | ont pas varie depuis longtemps ; de ce que la selection naturelle a , selon le laps de temps ecoule , maitrise plus ou moins completement la tendance au retour et a de nouvelles variations ; de ce que la selection sexuelle est moins rigoureuse que la selection naturelle ; enfin , de ce que la selection naturelle et la selection sexuelle ont accumule les variations dans les memes parties et les ont adaptees ainsi a diverses fins , soit sexuelles , soit ordinaires . les especes distinctes presentent des variations analogues , de telle sorte qu | une variete d | une espece revet souvent un caractere propre a une espece voisine , ou fait retour a quelques uns des caracteres d | un ancetre eloigne . on comprendra facilement ces propositions en examinant nos races domestiques . les races les plus distinctes de pigeons , dans des pays tres eloignes les uns des autres , presentent des sous varietes caracterisees par des plumes renversees sur la tete et par des pattes emplumees ; caracteres que ne possedait pas le biset primitif ; c | est la un exemple de variations analogues chez deux ou plusieurs races distinctes . la presence frequente , chez le grosse gorge , de quatorze et meme de seize plumes caudales peut etre consideree comme une variation representant la conformation normale d | une autre race , le pigeon paon . tout le monde admettra , je pense , que ces variations analogues proviennent de ce qu | un ancetre commun a transmis par heredite aux differentes races de pigeons une meme constitution et une tendance a la variation , lorsqu | elles sont exposees a des influences inconnues semblables . le regne vegetal nous fournit un cas de variations analogues dans les tiges renflees , ou , comme on les designe habituellement , dans les racines du navet de suede et du rutabaga , deux plantes que quelques botanistes regardent comme des varietes descendant d | un ancetre commun et produites par la culture ; s | il n | en etait pas ainsi , il y aurait la un cas de variation analogue entre deux pretendues especes distinctes , auxquelles on pourrait en ajouter une troisieme , le navet ordinaire . dans l | hypothese de la creation independante des especes , nous aurions a attribuer cette similitude de developpement des tiges chez les trois plantes , non pas a sa vraie cause , c | est a dire a la communaute de descendance et a la tendance a varier dans une meme direction qui en est la consequence , mais a trois actes de creation distincts , portant sur des formes extremement voisines . naudin a observe plusieurs cas semblables de variations analogues dans la grande famille des cucurbitacees , et divers savants chez les cereales . m . walsh a discute dernierement avec beaucoup de talent divers cas semblables qui se presentent chez les insectes a l | etat de nature , et il les a groupes sous sa loi d | egale variabilite . toutefois , nous rencontrons un autre cas chez les pigeons , c | est a dire l | apparition accidentelle , chez toutes les races , d | une coloration bleu ardoise , des deux bandes noires sur les ailes , des reins blancs , avec une barre a l | extremite de la queue , dont les plumes exterieures sont , pres de leur base , exterieurement bordees de blanc . comme ces differentes marques constituent un caractere de l | ancetre commun , le biset , on ne saurait , je crois , contester que ce soit la un cas de retour et non pas une variation nouvelle et analogue qui apparait chez plusieurs races . nous pouvons , je pense , admettre cette conclusion en toute securite ; car , comme nous l | avons vu , ces marques colorees sont tres sujettes a apparaitre chez les petits resultant du croisement de deux races distinctes ayant une coloration differente ; or , dans ce cas , il n | y a rien dans les conditions exterieures de l | existence , sauf l | influence du croisement sur les lois de l | heredite , qui puisse causer la reapparition de la couleur bleu ardoise accompagnee des diverses autres marques . sans doute , il est tres surprenant que des caracteres reapparaissent apres avoir disparu pendant un grand nombre de generations , des centaines peut etre . mais , chez une race croisee une seule fois avec une autre race , la descendance presente accidentellement , pendant plusieurs generations quelques auteurs disent pendant une douzaine ou meme pendant une vingtaine une tendance a faire retour aux caracteres de la race etrangere . apres douze generations , la proportion du sang , pour employer une expression vulgaire , de l | un des ancetres n | est que de 1 sur 2048 ; et pourtant , comme nous le voyons , on croit generalement que cette proportion infiniment petite de sang etranger suffit a determiner une tendance au retour . chez une race qui n | a pas ete croisee , mais chez laquelle les deux ancetres souche ont perdu quelques caracteres que possedait leur ancetre commun , la tendance a faire retour vers ce caractere perdu pourrait , d | apres tout ce que nous pouvons savoir , se transmettre de facon plus ou moins energique pendant un nombre illimite de generations . quand un caractere perdu reparait chez une race apres un grand nombre de generations , l | hypothese la plus probable est , non pas que l | individu affecte se met soudain a ressembler a un ancetre dont il est separe par plusieurs centaines de generations , mais que le caractere en question se trouvait a l | etat latent chez les individus de chaque generation successive et qu | enfin ce caractere s | est developpe sous l | influence de conditions favorables , dont nous ignorons la nature . chez les pigeons barbes , par exemple , qui produisent tres rarement des oiseaux bleus , il est probable qu | il y a chez les individus de chaque generation une tendance latente a la reproduction du plumage bleu . la transmission de cette tendance , pendant un grand nombre de generations , n | est pas plus difficile a comprendre que la transmission analogue d | organes rudimentaires completement inutiles . la simple tendance a produire un rudiment est meme quelquefois hereditaire . comme nous supposons que toutes les especes d | un meme genre descendent d | un ancetre commun , nous pourrions nous attendre a ce qu | elles varient accidentellement de facon analogue ; de telle sorte que les varietes de deux ou plusieurs especes se ressembleraient , ou qu | une variete ressemblerait par certains caracteres a une autre espece distincte celle ci n | etant , d | apres notre theorie , qu | une variete permanente bien accusee . les caracteres exclusivement dus a une variation analogue auraient probablement peu d | importance , car la conservation de tous les caracteres importants est determinee par la selection naturelle , qui les approprie aux habitudes differentes de l | espece . on pourrait s | attendre , en outre , a ce que les especes du meme genre presentassent accidentellement des caracteres depuis longtemps perdus . toutefois , comme nous ne connaissons pas l | ancetre commun d | un groupe naturel quelconque , nous ne pourrons distinguer entre les caracteres dus a un retour et ceux qui proviennent de variations analogues . si , par exemple , nous ignorions que le biset , souche de nos pigeons domestiques , n | avait ni plumes aux pattes , ni plumes renversees sur la tete , il nous serait impossible de dire s | il faut attribuer ces caracteres a un fait de retour ou seulement a des variations analogues ; mais nous aurions pu conclure que la coloration bleue est un cas de retour , a cause du nombre des marques qui sont en rapport avec cette nuance , marques qui , selon toute probabilite , ne reparaitraient pas toutes ensemble au cas d | une simple variation ; nous aurions ete , d | ailleurs , d | autant plus fondes a en arriver a cette conclusion , que la coloration bleue et les differentes marques reparaissent tres souvent quand on croise des races ayant une coloration differente . en consequence , bien que , chez les races qui vivent a l | etat de nature , nous ne puissions que rarement determiner quels sont les cas de retour a un caractere anterieur , et quels sont ceux qui constituent une variation nouvelle , mais analogue , nous devrions toutefois , d | apres notre theorie , trouver quelquefois chez les descendants d | une espece en voie de modification des caracteres qui existent deja chez d | autres membres du meme groupe . or , c | est certainement ce qui arrive . la difficulte que l | on eprouve a distinguer les especes variables provient , en grande partie , de ce que les varietes imitent , pour ainsi dire , d | autres especes du meme genre . on pourrait aussi dresser un catalogue considerable de formes intermediaires entre deux autres formes qu | on ne peut encore regarder que comme des especes douteuses ; or , ceci prouve que les especes , en variant , ont revetu quelques caracteres appartenant a d | autres especes , a moins toutefois que l | on n | admette une creation independante pour chacune de ces formes tres voisines . toutefois , nous trouvons la meilleure preuve de variations analogues dans les parties ou les organes qui ont un caractere constant , mais qui , cependant , varient accidentellement de facon a ressembler , dans une certaine mesure , a la meme partie ou au meme organe chez une espece voisine . j | ai dresse une longue liste de ces cas , mais malheureusement je me trouve dans l | impossibilite de pouvoir la donner ici . je dois donc me contenter d | affirmer que ces cas se presentent certainement et qu | ils sont tres remarquables . je citerai toutefois un exemple curieux et complique , non pas en ce qu | il affecte un caractere important , mais parce qu | il se presente chez plusieurs especes du meme genre , dont les unes sont reduites a l | etat domestique et dont les autres vivent a l | etat sauvage . c | est presque certainement la un cas de retour . l | ane porte quelquefois sur les jambes des raies transversales tres distinctes , semblables a celles qui se trouvent sur les jambes du zebre ; on a affirme que ces raies sont beaucoup plus apparentes chez l | anon , et les renseignements que je me suis procures a cet egard confirment le fait . la raie de l | epaule est quelquefois double et varie beaucoup sous le rapport de la couleur et du dessin . on a decrit un ane blanc , mais non pas albinos , qui n | avait aucune raie , ni sur l | epaule ni sur le dos ; ces deux raies d | ailleurs sont quelquefois tres faiblement indiquees ou font absolument defaut chez les anes de couleur foncee . on a vu , dit on , le koulan de pallas avec une double raie sur l | epaule . m . blyth a observe une hemione ayant sur l | epaule une raie distincte , bien que cet animal n | en porte ordinairement pas . le colonel poole m | a informe , en outre , que les jeunes de cette espece ont ordinairement les jambes rayees et une bande faiblement indiquee sur l | epaule . le quagga , dont le corps est , comme celui du zebre , si completement raye , n | a cependant pas de raies aux jambes ; toutefois , le docteur gray a dessine un de ces animaux dont les jarrets portaient des zebrures tres distinctes . en ce qui concerne le cheval , j | ai recueilli en angleterre des exemples de la raie dorsale , chez des chevaux appartenant aux races les plus distinctes et ayant des robes de toutes les couleurs . les barres transversales sur les jambes ne sont pas rares chez les chevaux isabelle et chez ceux poil de souris ; je les ai observees en outre chez un alezan ; on apercoit quelquefois une legere raie sur l | epaule des chevaux isabelle et j | en ai remarque une faible trace chez un cheval bai . mon fils a etudie avec soin et a dessine un cheval de trait belge , de couleur isabelle , ayant les jambes rayees et une double raie sur chaque epaule ; j | ai moi meme eu l | occasion de voir un poney isabelle du devonshire , et on m | a decrit avec soin un petit poney ayant la meme robe , originaire du pays de galles , qui , tous deux , portaient trois raies paralleles sur chaque epaule . dans la region nord ouest de l | inde , la race des chevaux kattywar est si generalement rayee , que , selon le colonel poole , qui a etudie cette race pour le gouvernement indien , on ne considere pas comme de race pure un cheval depourvu de raies . la raie dorsale existe toujours , les jambes sont ordinairement rayees , et la raie de l | epaule , tres commune , est quelquefois double et meme triple . les raies , souvent tres apparentes chez le poulain , disparaissent quelquefois completement chez les vieux chevaux . le colonel poole a eu l | occasion de voir des chevaux kattywar gris et bais rayes au moment de la mise bas . des renseignements qui m | ont ete fournis par m . w . w . edwards , m | autorisent a croire que , chez le cheval de course anglais , la raie dorsale est beaucoup plus commune chez le poulain que chez l | animal adulte . j | ai moi meme eleve recemment un poulain provenant d | une jument baie (elle meme produit d | un cheval turcoman et d | une jument flamande) par un cheval de course anglais , ayant une robe baie ; ce poulain , a l | age d | une semaine , presentait sur son train posterieur et sur son front de nombreuses zebrures foncees tres etroites et de legeres raies sur les jambes ; toutes ces raies disparurent bientot completement . sans entrer ici dans de plus amples details , je puis constater que j | ai entre les mains beaucoup de documents etablissant de facon positive l | existence de raies sur les jambes et sur les epaules de chevaux appartenant aux races les plus diverses et provenant de tous les pays , depuis l | angleterre jusqu | a la chine , et depuis la norwege , au nord , jusqu | a l | archipel malais , au sud . dans toutes les parties du monde , les raies se presentent le plus souvent chez les chevaux isabelle et poil de souris ; je comprends , sous le terme isabelle , une grande variete de nuances s | etendant entre le brun noiratre , d | une part , et la teinte cafe au lait , de l | autre . je sais que le colonel hamilton smith , qui a ecrit sur ce sujet , croit que les differentes races de chevaux descendent de plusieurs especes primitives , dont l | une ayant la robe isabelle etait rayee , et il attribue a d | anciens croisements avec cette souche tous les cas que nous venons de decrire . mais on peut rejeter cette maniere de voir , car il est fort improbable que le gros cheval de trait belge , que les poneys du pays de galles , le double poney de la norwege , la race grele de kattywar , etc . , habitant les parties du globe les plus eloignees , aient tous ete croises avec une meme souche primitive supposee . examinons maintenant les effets des croisements entre les differentes especes du genre cheval . rollin affirme que le mulet ordinaire , produit de l | ane et du cheval , est particulierement sujet a avoir les jambes rayees ; selon m . gosse , neuf mulets sur dix se trouvent dans ce cas , dans certaines parties des etats unis . j | ai vu une fois un mulet dont les jambes etaient rayees au point qu | on aurait pu le prendre pour un hybride du zebre ; m . w . c . martin , dans son excellent traite sur le cheval , a represente un mulet semblable . j | ai vu quatre dessins colories representant des hybrides entre l | ane et le zebre ; or , les jambes sont beaucoup plus rayees que le reste du corps ; l | un d | eux , en outre , porte une double raie sur l | epaule . chez le fameux hybride obtenu par lord morton , du croisement d | une jument alezane avec un quagga , l | hybride , et meme les poulains purs que la meme jument donna subsequemment avec un cheval arabe noir , avaient sur les jambes des raies encore plus prononcees qu | elles ne le sont chez le quagga pur . enfin , et c | est la un des cas les plus remarquables , le docteur gray a represente un hybride (il m | apprend que depuis il a eu l | occasion d | en voir un second exemple) provenant du croisement d | un ane et d | une hemione ; bien que l | ane n | ait qu | accidentellement des raies sur les jambes et qu | elles fassent defaut , ainsi que la raie sur l | epaule , chez l | hemione , cet hybride avait , outre des raies sur les quatre jambes , trois courtes raies sur l | epaule , semblables a celles du poney isabelle du devonshire et du poney isabelle du pays de galles que nous avons decrits ; il avait , en outre , quelques marques zebrees sur les cotes de la face . j | etais si convaincu , relativement a ce dernier fait , que pas une de ces raies ne peut provenir de ce qu | on appelle ordinairement le hasard , que le fait seul de l | apparition de ces zebrures de la face , chez l | hybride de l | ane et de l | hemione , m | engagea a demander au colonel poole si de pareils caracteres n | existaient pas chez la race de kattywar , si eminemment sujette a presenter des raies , question a laquelle , comme nous l | avons vu , il m | a repondu affirmativement . or , quelle conclusion devons nous tirer de ces divers faits ? nous voyons plusieurs especes distinctes du genre cheval qui , par de simples variations , presentent des raies sur les jambes , comme le zebre , ou sur les epaules , comme l | ane . cette tendance augmente chez le cheval des que parait la robe isabelle , nuance qui se rapproche de la coloration generale des autres especes du genre . aucun changement de forme , aucun autre caractere nouveau n | accompagne l | apparition des raies . cette meme tendance a devenir raye se manifeste plus fortement chez les hybrides provenant de l | union des especes les plus distinctes . or , revenons a l | exemple des differentes races de pigeons elles descendent toutes d | un pigeon (en y comprenant deux ou trois sous especes ou races geographiques) ayant une couleur bleuatre et portant , en outre , certaines raies et certaines marques ; quand une race quelconque de pigeons revet , par une simple variation , la nuance bleuatre , ces raies et ces autres marques reparaissent invariablement , mais sans qu | il se produise aucun autre changement de forme ou de caractere . quand on croise les races les plus anciennes et les plus constantes , affectant differentes couleurs , on remarque une forte tendance a la reapparition , chez l | hybride , de la teinte bleuatre , des raies et des marques . j | ai dit que l | hypothese la plus probable pour expliquer la reapparition de caracteres tres anciens est qu | il y a chez les jeunes de chaque generation successive une tendance a revetir un caractere depuis longtemps perdu , et que cette tendance l | emporte quelquefois en raison de causes inconnues . or , nous venons de voir que , chez plusieurs especes du genre cheval , les raies sont plus prononcees ou reparaissent plus ordinairement chez le jeune que chez l | adulte . que l | on appelle especes ces races de pigeons , dont plusieurs sont constantes depuis des siecles , et l | on obtient un cas exactement parallele a celui des especes du genre cheval ! quant a moi , remontant par la pensee a quelques millions de generations en arriere , j | entrevois un animal raye comme le zebre , mais peut etre d | une construction tres differente sous d | autres rapports , ancetre commun de notre cheval domestique (que ce dernier descende ou non de plusieurs souches sauvages) , de l | ane , de l | hemione , du quagga et du zebre . quiconque admet que chaque espece du genre cheval a fait l | objet d | une creation independante est dispose a admettre , je presume , que chaque espece a ete creee avec une tendance a la variation , tant a l | etat sauvage qu | a l | etat domestique , de facon a pouvoir revetir accidentellement les raies caracteristiques des autres especes du genre ; il doit admettre aussi que chaque espece a ete creee avec une autre tendance tres prononcee , a savoir que , croisee avec des especes habitant les points du globe les plus eloignes , elle produit des hybrides ressemblant par leurs raies , non a leurs parents , mais a d | autres especes du genre . admettre semblable hypothese c | est vouloir substituer a une cause reelle une cause imaginaire , ou tout au moins inconnue ; c | est vouloir , en un mot , faire de l | oeuvre divine une derision et une deception . quant a moi , j | aimerais tout autant admettre , avec les cosmogonistes ignorants d | il y a quelques siecles , que les coquilles fossiles n | ont jamais vecu , mais qu | elles ont ete creees en pierre pour imiter celles qui vivent sur le rivage de la mer . resume . notre ignorance en ce qui concerne les lois de la variation est bien profonde . nous ne pouvons pas , une fois sur cent , pretendre indiquer les causes d | une variation quelconque . cependant , toutes les fois que nous pouvons reunir les termes d | une comparaison , nous remarquons que les memes lois semblent avoir agi pour produire les petites differences qui existent entre les varietes d | une meme espece , et les grandes differences qui existent entre les especes d | un meme genre . le changement des conditions ne produit generalement qu | une variabilite flottante , mais quelquefois aussi des effets directs et definis ; or , ces effets peuvent a la longue devenir tres prononces , bien que nous ne puissions rien affirmer , n | ayant pas de preuves suffisantes a cet egard . l | habitude , en produisant des particularites constitutionnelles , l | usage en fortifiant les organes , et le defaut d | usage en les affaiblissant ou en les diminuant , semblent , dans beaucoup de cas , avoir exerce une action considerable . les parties homologues tendent a varier d | une meme maniere et a se souder . les modifications des parties dures et externes affectent quelquefois les parties molles et internes . une partie fortement developpee tend peut etre a attirer a elle la nutrition des parties adjacentes , et toute partie de la conformation est economisee , qui peut l | etre sans inconvenient . les modifications de la conformation , pendant le premier age , peuvent affecter des parties qui se developpent plus tard ; il se produit , sans aucun doute , beaucoup de cas de variations correlatives dont nous ne pouvons comprendre la nature . les parties multiples sont variables , au point de vue du nombre et de la conformation , ce qui provient peut etre de ce que ces parties n | ayant pas ete rigoureusement specialisees pour remplir des fonctions particulieres , leurs modifications echappent a l | action rigoureuse de la selection naturelle . c | est probablement aussi a cette meme circonstance qu | il faut attribuer la variabilite plus grande des etres places au rang inferieur de l | echelle organique que des formes plus elevees , dont l | organisation entiere est plus specialisee . la selection naturelle n | a pas d | action sur les organes rudimentaires , ces organes etant inutiles , et , par consequent , variables . les caracteres specifiques , c | est a dire ceux qui ont commence a differer depuis que les diverses especes du meme genre se sont detachees d | un ancetre commun , sont plus variables que les caracteres generiques , c | est a dire ceux qui , transmis par heredite depuis longtemps , n | ont pas varie pendant le meme laps de temps . nous avons signale , a ce sujet , des parties ou des organes speciaux qui sont encore variables parce qu | ils ont varie recemment et se sont ainsi differencies ; mais nous avons vu aussi , dans le second chapitre , que le meme principe s | applique a l | individu tout entier ; en effet , dans les localites ou on rencontre beaucoup d | especes d | un genre quelconque c | est a dire la ou il y a eu precedemment beaucoup de variations et de differenciations et la ou une creation active de nouvelles formes specifiques a eu lieu on trouve aujourd | hui en moyenne , dans ces memes localites et chez ces memes especes , le plus grand nombre de varietes . les caracteres sexuels secondaires sont extremement variables ; ces caracteres , en outre , different beaucoup dans les especes d | un meme groupe . la variabilite des memes points de l | organisation a generalement eu pour resultat de determiner des differences sexuelles secondaires chez les deux sexes d | une meme espece et des differences specifiques chez les differentes especes d | un meme genre . toute partie ou tout organe qui , compare a ce qu | il est chez une espece voisine , presente un developpement anormal dans ses dimensions ou dans sa forme , doit avoir subi une somme considerable de modifications depuis la formation du genre , ce qui nous explique pourquoi il est souvent beaucoup plus variable que les autres points de l | organisation . la variation est , en effet , un procede lent et prolonge , et la selection naturelle , dans des cas semblables , n | a pas encore eu le temps de maitriser la tendance a la variabilite ulterieure , ou au retour vers un etat moins modifie . mais lorsqu | une espece , possedant un organe extraordinairement developpe , est devenue la souche d | un grand nombre de descendants modifies ce qui , dans notre hypothese , suppose une tres longue periode la selection naturelle a pu donner a l | organe , quelque extraordinairement developpe qu | il puisse etre , un caractere fixe . les especes qui ont recu par heredite de leurs parents communs une constitution presque analogue et qui ont ete soumises a des influences semblables , tendent naturellement a presenter des variations analogues ou a faire accidentellement retour a quelques uns des caracteres de leurs premiers ancetres . or , bien que le retour et les variations analogues puissent ne pas amener la production de nouvelles modifications importantes , ces modifications n | en contribuent pas moins a la diversite , a la magnificence et a l | harmonie de la nature . quelle que puisse etre la cause determinante des differences legeres qui se produisent entre le descendant et l | ascendant , cause qui doit exister dans chaque cas , nous avons raison de croire que l | accumulation constante des differences avantageuses a determine toutes les modifications les plus importantes d | organisation relativement aux habitudes de chaque espece . chapitre vi . difficultes soulevees contre l | hypothese de la descendance avec modifications . difficultes que presente la theorie de la descendance avec modifications . manque ou rarete des varietes de transition . transitions dans les habitudes de la vie . habitudes differentes chez une meme espece . especes ayant des habitudes entierement differentes de celles de ses especes voisines . organes de perfection extreme . mode de transition . cas difficiles . natura non facit saltum . organes peu importants . les organes ne sont pas absolument parfaits dans tous les cas . la loi de l | unite de type et des conditions d | existence est comprise dans la theorie de la selection naturelle . une foule d | objections se sont sans doute presentees a l | esprit du lecteur avant qu | il en soit arrive a cette partie de mon ouvrage . les unes sont si graves , qu | aujourd | hui encore je ne peux y reflechir sans me sentir quelque peu ebranle ; mais , autant que j | en peux juger , la plupart ne sont qu | apparentes , et quant aux difficultes reelles , elles ne sont pas , je crois , fatales a l | hypothese que je soutiens . on peut grouper ces difficultes et ces objections ainsi qu | il suit 1o si les especes derivent d | autres especes par des degres insensibles , pourquoi ne rencontrons nous pas d | innombrables formes de transition ? pourquoi tout n | est il pas dans la nature a l | etat de confusion ? pourquoi les especes sont elles si bien definies ? 2o est il possible qu | un animal ayant , par exemple , la conformation et les habitudes de la chauve souris ait pu se former a la suite de modifications subies par quelque autre animal ayant des habitudes et une conformation toutes differentes ? pouvons nous croire que la selection naturelle puisse produire , d | une part , des organes insignifiants tels que la queue de la girafe , qui sert de chasse mouches et , d | autre part , un organe aussi important que l | oeil ? 3o les instincts peuvent ils s | acquerir et se modifier par l | action de la selection naturelle ? comment expliquer l | instinct qui pousse l | abeille a construire des cellules et qui lui a fait devancer ainsi les decouvertes des plus grands mathematiciens ? 4o comment expliquer que les especes croisees les unes avec les autres restent steriles ou produisent des descendants steriles , alors que les varietes croisees les unes avec les autres restent fecondes ? nous discuterons ici les deux premiers points ; nous consacrerons le chapitre suivant a quelques objections diverses ; l | instinct et l | hybridite feront l | objet de chapitres speciaux . du manque ou de la rarete des varietes de transition . la selection naturelle n | agit que par la conservation des modifications avantageuses ; chaque forme nouvelle , survenant dans une localite suffisamment peuplee , tend , par consequent , a prendre la place de la forme primitive moins perfectionnee , ou d | autres formes moins favorisees avec lesquelles elle entre en concurrence , et elle finit par les exterminer . ainsi , l | extinction et la selection naturelle vont constamment de concert . en consequence , si nous admettons que chaque espece descend de quelque forme inconnue , celle ci , ainsi que toutes les varietes de transition , ont ete exterminees par le fait seul de la formation et du perfectionnement d | une nouvelle forme . mais pourquoi ne trouvons nous pas frequemment dans la croute terrestre les restes de ces innombrables formes de transition qui , d | apres cette hypothese , ont du exister ? la discussion de cette question trouvera mieux sa place dans le chapitre relatif a l | imperfection des documents geologiques ; je me bornerai a dire ici que les documents fournis par la geologie sont infiniment moins complets qu | on ne le croit ordinairement . la croute terrestre constitue , sans doute , un vaste musee ; mais les collections naturelles provenant de ce musee sont tres imparfaites et n | ont ete reunies d | ailleurs qu | a de longs intervalles . quoi qu | il en soit , on objectera sans doute que nous devons certainement rencontrer aujourd | hui beaucoup de formes de transition quand plusieurs especes tres voisines habitent une meme region . prenons un exemple tres simple en traversant un continent du nord au sud , on rencontre ordinairement , a des intervalles successifs , des especes tres voisines , ou especes representatives , qui occupent evidemment a peu pres la meme place dans l | economie naturelle du pays . ces especes representatives se trouvent souvent en contact et se confondent meme l | une avec l | autre ; puis , a mesure que l | une devient de plus en plus rare , l | autre augmente peu a peu et finit par se substituer a la premiere . mais , si nous comparons ces especes la ou elles se confondent , elles sont generalement aussi absolument distinctes les unes des autres , par tous les details de leur conformation , que peuvent l | etre les individus pris dans le centre meme de la region qui constitue leur habitat ordinaire . ces especes voisines , dans mon hypothese , descendent d | une souche commune ; pendant le cours de ses modifications , chacune d | elles a du s | adapter aux conditions d | existence de la region qu | elle habite , a du supplanter et exterminer la forme parente originelle , ainsi que toutes les varietes qui ont forme les transitions entre son etat actuel et ses differents etats anterieurs . on ne doit donc pas s | attendre a trouver actuellement , dans chaque localite , de nombreuses varietes de transition , bien qu | elles doivent y avoir existe et qu | elles puissent y etre enfouies a l | etat fossile . mais pourquoi ne trouve t on pas actuellement , dans les regions intermediaires , presentant des conditions d | existence intermediaires , des varietes reliant intimement les unes aux autres les formes extremes ? il y a la une difficulte qui m | a longtemps embarrasse ; mais on peut , je crois , l | expliquer dans une grande mesure . en premier lieu , il faut bien se garder de conclure qu | une region a ete continue pendant de longes periodes , parce qu | elle l | est aujourd | hui . la geologie semble nous demontrer que , meme pendant les dernieres parties de la periode tertiaire , la plupart des continents etaient morceles en iles dans lesquelles des especes distinctes ont pu se former separement , sans que des varietes intermediaires aient pu exister dans des zones intermediaires . par suite de modifications dans la forme des terres et de changements climateriques , les aires marines actuellement continues doivent avoir souvent existe , jusqu | a une epoque recente , dans un etat beaucoup moins uniforme et beaucoup moins continu qu | a present . mais je n | insiste pas sur ce moyen d | eluder la difficulte je crois , en effet , que beaucoup d | especes parfaitement definies se sont formees dans des regions strictement continues ; mais je crois , d | autre part , que l | etat autrefois morcele de surfaces qui n | en font plus qu | une aujourd | hui a joue un role important dans la formation de nouvelles especes , surtout chez les animaux errants qui se croisent facilement . si nous observons la distribution actuelle des especes sur un vaste territoire , nous remarquons qu | elles sont , en general , tres nombreuses dans une grande region , puis qu | elles deviennent tout a coup de plus en plus rares sur les limites de cette region et qu | elles finissent par disparaitre . le territoire neutre , entre deux especes representatives , est donc generalement tres etroit , comparativement a celui qui est propre a chacune d | elles . nous observons le meme fait en faisant l | ascension d | une montagne ; alphonse de candolle a fait remarquer avec quelle rapidite disparait quelquefois une espece alpine commune . les sondages effectues a la drague dans les profondeurs de la mer ont fourni des resultats analogues a e . forbes . ces faits doivent causer quelque surprise a ceux qui considerent le climat et les conditions physiques de l | existence comme les elements essentiels de la distribution des etres organises ; car le climat , l | altitude ou la profondeur varient de facon graduelle et insensible . mais , si nous songeons que chaque espece , meme dans son centre special , augmenterait immensement en nombre sans la concurrence que lui opposent les autres especes ; si nous songeons que presque toutes servent de proie aux autres ou en font la leur ; si nous songeons , enfin , que chaque etre organise a , directement ou indirectement , les rapports les plus intimes et les plus importants avec les autres etres organises , il est facile de comprendre que l | extension geographique d | une espece , habitant un pays quelconque , est loin de dependre exclusivement des changements insensibles des conditions physiques , mais que cette extension depend essentiellement de la presence d | autres especes avec lesquelles elle se trouve en concurrence et qui , par consequent , lui servent de proie , ou a qui elle sert de proie . or , comme ces especes sont elles memes definies et qu | elles ne se confondent pas par des gradations insensibles , l | extension d | une espece quelconque dependant , dans tous les cas , de l | extension des autres , elle tend a etre elle meme nettement circonscrite . en outre , sur les limites de son habitat , la ou elle existe en moins grand nombre , une espece est extremement sujette a disparaitre par suite des fluctuations dans le nombre de ses ennemis ou des etres qui lui servent de proie , ou bien encore de changements dans la nature du climat ; la distribution geographique de l | espece tend donc a se definir encore plus nettement . les especes voisines , ou especes representatives , quand elles habitent une region continue , sont ordinairement distribuees de telle facon que chacune d | elles occupe un territoire considerable et qu | il y a entre elles un territoire neutre , comparativement etroit , dans lequel elles deviennent tout a coup de plus en plus rares ; les varietes ne differant pas essentiellement des especes , la meme regle s | applique probablement aux varietes . or , dans le cas d | une espece variable habitant une region tres etendue , nous aurons a adapter deux varietes a deux grandes regions et une troisieme variete a une zone intermediaire etroite qui les separe . la variete intermediaire , habitant une region restreinte , est , par consequent , beaucoup moins nombreuse ; or , autant que je puis en juger , c | est ce qui se passe chez les varietes a l | etat de nature . j | ai pu observer des exemples frappants de cette regle chez les varietes intermediaires qui existent entre les varietes bien tranchees du genre balanus . il resulte aussi des renseignements que m | ont transmis m . watson , le docteur asa gray et m . wollaston , que les varietes reliant deux autres formes quelconques sont , en general , numeriquement moins nombreuses que les formes qu | elles relient . or , si nous pouvons nous fier a ces faits et a ces inductions , et en conclure que les varietes qui en relient d | autres existent ordinairement en moins grand nombre que les formes extremes , nous sommes a meme de comprendre pourquoi les varietes intermediaires ne peuvent pas persister pendant de longues periodes , et pourquoi , en regle generale , elles sont exterminees et disparaissent plus tot que les formes qu | elles reliaient primitivement les unes aux autres . nous avons deja vu , en effet , que toutes les formes numeriquement faibles courent plus de chances d | etre exterminees que celles qui comprennent de nombreux individus ; or , dans ce cas particulier , la forme intermediaire est essentiellement exposee aux empietements des formes tres voisine qui l | entourent de tous cotes . il est , d | ailleurs , une consideration bien plus importante c | est que , pendant que s | accomplissent les modifications qui , pensons nous , doivent perfectionner deux varietes et les convertir en deux especes distinctes , les deux varietes , qui sont numeriquement parlant les plus fortes et qui ont un habitat plus etendu , ont de grands avantages sur la variete intermediaire qui existe en petit nombre dans une etroite zone intermediaire . en effet , les formes qui comprennent de nombreux individus ont plus de chance que n | en ont les formes moins nombreuses de presenter , dans un temps donne , plus de variations a l | action de la selection naturelle . en consequence , les formes les plus communes tendent , dans la lutte pour l | existence , a vaincre et a supplanter les formes moins communes , car ces dernieres se modifient et se perfectionnent plus lentement . c | est en vertu du meme principe , selon moi , que les especes communes dans chaque pays , comme nous l | avons vu dans le second chapitre , presentent , en moyenne , un plus grand nombre de varietes bien tranchees que les especes plus rares . pour bien faire comprendre ma pensee , supposons trois varietes de moutons , l | une adaptee a une vaste region montagneuse , la seconde habitant un terrain comparativement restreint et accidente , la troisieme occupant les plaines etendues qui se trouvent a la base des montagnes . supposons , en outre , que les habitants de ces trois regions apportent autant de soins et d | intelligence a ameliorer les races par la selection ; les chances de reussite sont , dans ce cas , toutes en faveur des grands proprietaires de la montagne ou de la plaine , et ils doivent reussir a ameliorer leurs animaux beaucoup plus promptement que les petits proprietaires de la region intermediaire plus restreinte . en consequence , les races ameliorees de la montagne et de la plaine ne tarderont pas a supplanter la race intermediaire moins parfaite , et les deux races , qui etaient a l | origine numeriquement les plus fortes , se trouveront en contact immediat , la variete ayant disparu devant elles . pour me resumer , je crois que les especes arrivent a etre assez bien definies et a ne presenter , a aucun moment , un chaos inextricable de formes intermediaires 1o parce que les nouvelles varietes se forment tres lentement . la variation , en effet , suit une marche tres lente et la selection naturelle ne peut rien jusqu | a ce qu | il se presente des differences ou des variations individuelles favorables , et jusqu | a ce qu | il se trouve , dans l | economie naturelle de la region , une place que puissent mieux remplir quelques uns de ses habitants modifies . or , ces places nouvelles ne se produisent qu | en vertu de changements climateriques tres lents , ou a la suite de l | immigration accidentelle de nouveaux habitants , ou peut etre et dans une mesure plus large , parce que , quelques uns des anciens habitants s | etant lentement modifies , les anciennes et les nouvelles formes ainsi produites agissent et reagissent les unes sur les autres . il en resulte que , dans toutes les regions et a toutes les epoques , nous ne devons rencontrer que peu d | especes presentant de legeres modifications , permanentes jusqu | a un certain point ; or , cela est certainement le cas . 2o parce que des surfaces aujourd | hui continues ont du , a une epoque comparativement recente , exister comme parties isolees sur lesquelles beaucoup de formes , plus particulierement parmi les classes errantes et celles qui s | accouplent pour chaque portee , ont pu devenir assez distinctes pour etre regardees comme des especes representatives . dans ce cas , les varietes intermediaires qui reliaient les especes representatives a la souche commune ont du autrefois exister dans chacune de ces stations isolees ; mais ces chainons ont ete extermines par la selection naturelle , de telle sorte qu | ils ne se trouvent plus a l | etat vivant . 3o lorsque deux ou plusieurs varietes se sont formees dans differentes parties d | une surface strictement continue , il est probable que des varietes intermediaires se sont formees en meme temps dans les zones intermediaires ; mais la duree de ces especes a du etre d | ordinaire fort courte . ces varietes intermediaires , en effet , pour les raisons que nous avons deja donnees (raisons tirees principalement de ce que nous savons sur la distribution actuelle d | especes tres voisines , ou especes representatives , ainsi que de celle des varietes reconnues) , existent dans les zones intermediaires en plus petit nombre que les varietes qu | elles relient les unes aux autres . cette cause seule suffirait a exposer les varietes intermediaires a une extermination accidentelle ; mais il est , en outre , presque certain qu | elles doivent disparaitre devant les formes qu | elles relient a mesure que l | action de la selection naturelle se fait sentir davantage ; les formes extremes , en effet , comprenant un plus grand nombre d | individus , presentent en moyenne plus de variations et sont , par consequent , plus sensibles a l | action de la selection naturelle , et plus disposees a une amelioration ulterieure . enfin , envisageant cette fois non pas un temps donne , mais le temps pris dans son ensemble , il a du certainement exister , si ma theorie est fondee , d | innombrables varietes intermediaires reliant intimement les unes aux autres les especes d | un meme groupe ; mais la marche seule de la selection naturelle , comme nous l | avons fait si souvent remarquer , tend constamment a eliminer les formes parentes et les chainons intermediaires . on ne pourrait trouver la preuve de leur existence passee que dans les restes fossiles qui , comme nous essayerons de le demontrer dans un chapitre subsequent , ne se conservent que d | une maniere extremement imparfaite et intermittente . de l | origine et des transitions des etres organises ayant une conformation et des habitudes particulieres . les adversaires des idees que j | avance ont souvent demande comment il se fait , par exemple , qu | un animal carnivore terrestre ait pu se transformer en un animal ayant des habitudes aquatiques ; car comment cet animal aurait il pu subsister pendant l | etat de transition ? il serait facile de demontrer qu | il existe aujourd | hui des animaux carnivores qui presentent tous les degres intermediaires entre des moeurs rigoureusement terrestres et des moeurs rigoureusement aquatiques ; or , chacun d | eux etant soumis a la lutte pour l | existence , il faut necessairement qu | il soit bien adapte a la place qu | il occupe dans la nature . ainsi , le mustela vison de l | amerique du nord a les pieds palmes et ressemble a la loutre par sa fourrure , par ses pattes courtes et par la forme de sa queue . pendant l | ete , cet animal se nourrit de poissons et plonge pour s | en emparer ; mais , pendant le long hiver des regions septentrionales , il quitte les eaux congelees et , comme les autres putois , se nourrit de souris et d | animaux terrestres . il aurait ete beaucoup plus difficile de repondre si l | on avait choisi un autre cas et si l | on avait demande , par exemple , comment il se fait qu | un quadrupede insectivore a pu se transformer en une chauve souris volante . je crois cependant que de semblables objections n | ont pas un grand poids . dans cette occasion , comme dans beaucoup d | autres , je sens toute l | importance qu | il y aurait a exposer tous les exemples frappants que j | ai recueillis sur les habitudes et les conformations de transition chez ces especes voisines , ainsi que sur la diversification d | habitudes , constantes ou accidentelles , qu | on remarque chez une meme espece . il ne faudrait rien moins qu | une longue liste de faits semblables pour amoindrir la difficulte que presente la solution de cas analogues a celui de la chauve souris . prenons la famille des ecureuils nous remarquons chez elle une gradation insensible , depuis des animaux dont la queue n | est que legerement aplatie , et d | autres , ainsi que le fait remarquer sir j . richardson , dont la partie posterieure du corps n | est que faiblement dilatee avec la peau des flancs un peu developpee , jusqu | a ce qu | on appelle les ecureuils volants . ces derniers ont les membres et meme la racine de la queue unis par une large membrane qui leur sert de parachute et qui leur permet de franchir , en fendant l | air , d | immenses distances d | un arbre a un autre . nous ne pouvons douter que chacune de ces conformations ne soit utile a chaque espece d | ecureuil dans son habitat , soit en lui permettant d | echapper aux oiseaux ou aux animaux carnassiers et de se procurer plus rapidement sa nourriture , soit surtout en amoindrissant le danger des chutes . mais il n | en resulte pas que la conformation de chaque ecureuil soit absolument la meilleure qu | on puisse concevoir dans toutes les conditions naturelles . supposons , par exemple , que le climat et la vegetation viennent a changer , qu | il y ait immigration d | autres rongeurs ou d | autres betes feroces , ou que d | anciennes especes de ces dernieres se modifient , l | analogie nous conduit a croire que les ecureuils , ou quelques uns tout au moins , diminueraient en nombre ou disparaitraient , a moins qu | ils ne se modifiassent et ne se perfectionnassent pour parer a cette nouvelle difficulte de leur existence . je ne vois donc aucune difficulte , surtout dans des conditions d | existence en voie de changement , a la conservation continue d | individus ayant la membrane des flancs toujours plus developpee , chaque modification etant utile , chacune se multipliant jusqu | a ce que , grace a l | action accumulatrice de la selection naturelle , un parfait ecureuil volant ait ete produit . considerons actuellement le galeopitheque ou lemur volant , que l | on classait autrefois parmi les chauves souris , mais que l | on range aujourd | hui parmi les insectivores . cet animal porte une membrane laterale tres large , qui part de l | angle de la machoire pour s | etendre jusqu | a la queue , en recouvrant ses membres et ses doigts allonges ; cette membrane est pourvue d | un muscle extenseur . bien qu | aucun individu adapte a glisser dans l | air ne relie actuellement le galeopitheque aux autres insectivores , on peut cependant supposer que ces chainons existaient autrefois et que chacun d | eux s | est developpe de la meme facon que les ecureuils volants moins parfaits , chaque gradation de conformation presentant une certaine utilite a son possesseur . je ne vois pas non plus de difficulte insurmontable a croire , en outre , que les doigts et l | avant bras du galeopitheque , relies par la membrane , aient pu etre considerablement allonges par la selection naturelle , modifications qui , au point de vue des organes du vol , auraient converti cet animal en une chauve souris . nous voyons peut etre , chez certaines chauves souris dont la membrane de l | aile s | etend du sommet de l | epaule a la queue , en recouvrant les pattes posterieures , les traces d | un appareil primitivement adapte a glisser dans l | air , plutot qu | au vol proprement dit . si une douzaine de genres avaient disparu , qui aurait ose soupconner qu | il a existe des oiseaux dont les ailes ne leur servent que de palettes pour battre l | eau , comme le canard a ailes courtes (micropterus d | eyton) ; de nageoires dans l | eau et de pattes anterieures sur terre , comme chez le pingouin ; de voiles chez l | autruche , et a aucun usage fonctionnel chez l | apteryx ? cependant , la conformation de chacun de ces oiseaux est excellente pour chacun d | eux dans les conditions d | existence ou il se trouve place , car chacun doit lutter pour vivre , mais elle n | est pas necessairement la meilleure qui se puisse concevoir dans toutes les conditions possibles . il ne faudrait pas conclure des remarques qui precedent qu | aucun des degres de conformation d | ailes qui y sont signales , et qui tous peut etre resultent du defaut d | usage , doive indiquer la marche naturelle suivant laquelle les oiseaux ont fini par acquerir leur perfection de vol ; mais ces remarques servent au moins a demontrer la diversite possible des moyens de transition . si l | on considere que certains membres des classes aquatiques , comme les crustaces et les mollusques , sont adaptes a la vie terrestre ; qu | il existe des oiseaux et des mammiferes volants , des insectes volants de tous les types imaginables ; qu | il y a eu autrefois des reptiles volants , on peut concevoir que les poissons volants , qui peuvent actuellement s | elancer dans l | air et parcourir des distances considerables en s | elevant et en se soutenant au moyen de leurs nageoires fremissantes , auraient pu se modifier de maniere a devenir des animaux parfaitement ailes . s | il en avait ete ainsi , qui aurait pu s | imaginer que , dans un etat de transition anterieure , ces animaux habitaient l | ocean et qu | ils se servaient de leurs organes de vol naissants , autant que nous pouvons le savoir , dans le seul but d | echapper a la voracite des autres poissons ? quand nous voyons une conformation absolument parfaite appropriee a une habitude particuliere , telle que l | adaptation des ailes de l | oiseau pour le vol , nous devons nous rappeler que les animaux presentant les premieres conformations graduelles et transitoires ont du rarement survivre jusqu | a notre epoque , car ils ont du disparaitre devant leurs successeurs que la selection naturelle a rendus graduellement plus parfaits . nous pouvons conclure en outre que les etats transitoires entre des conformations appropriees a des habitudes d | existence tres differentes ont du rarement , a une antique periode , se developper en grand nombre et sous beaucoup de formes subordonnees . ainsi , pour en revenir a notre exemple imaginaire du poisson volant , il ne semble pas probable que les poissons capables de s | elever jusqu | au veritable vol auraient revetu bien des formes differentes , aptes a chasser , de diverses manieres , des proies de diverses natures sur la terre et sur l | eau , avant que leurs organes du vol aient atteint un degre de perfection assez eleve pour leur assurer , dans la lutte pour l | existence , un avantage decisif sur d | autres animaux . la chance de decouvrir , a l | etat fossile , des especes presentant les differentes transitions de conformation , est donc moindre , parce qu | elles ont existe en moins grand nombre que des especes ayant une conformation completement developpee . je citerai actuellement deux ou trois exemples de diversifications et de changements d | habitudes chez les individus d | une meme espece . dans l | un et l | autre cas , la selection naturelle pourrait facilement adapter la conformation de l | animal a ses habitudes modifiees , ou exclusivement a l | une d | elles seulement . toutefois , il est difficile de determiner , cela d | ailleurs nous importe peu , si les habitudes changent ordinairement les premieres , la conformation se modifiant ensuite , ou si de legeres modifications de conformations entrainent un changement d | habitudes ; il est probable que ces deux modifications se presentent souvent simultanement . comme exemple de changements d | habitudes , il suffit de signaler les nombreux insectes britanniques qui se nourrissent aujourd | hui de plantes exotiques , ou exclusivement de substances artificielles . on pourrait citer des cas innombrables de modifications d | habitudes ; j | ai souvent , dans l | amerique meridionale , surveille un gobe mouches (saurophagus sulphuratus) planer sur un point , puis s | elancer vers un autre , tout comme le ferait un emouchet ; puis , a d | autres moments , se tenir immobile au bord de l | eau pour s | y precipiter a la poursuite du poisson , comme le ferait un martin pecheur . on peut voir dans nos pays la grosse mesange (parus major) grimper aux branches tout comme un grimpereau ; quelquefois , comme la pie grieche , elle tue les petits oiseaux en leur portant des coups sur la tete , et je l | ai souvent observee , je l | ai plus souvent encore entendue marteler des graines d | if sur une branche et les briser comme le ferait la citelle . hearne a vu , dans l | amerique du nord , l | ours noir nager pendant des heures , la gueule toute grande ouverte , et attraper ainsi des insectes dans l | eau , a peu pres comme le ferait une baleine . comme nous voyons quelquefois des individus avoir des habitudes differentes de celles propres a leur espece et aux autres especes du meme genre , il semblerait que ces individus dussent accidentellement devenir le point de depart de nouvelles especes , ayant des habitudes anormales , et dont la conformation s | ecarterait plus ou moins de celle de la souche type . la nature offre des cas semblables . peut on citer un cas plus frappant d | adaptation que celui de la conformation du pic pour grimper aux troncs d | arbres , et pour saisir les insectes dans les fentes de l | ecorce ? il y a cependant dans l | amerique septentrionale des pics qui se nourrissent presque exclusivement de fruits , et d | autres qui , grace a leurs ailes allongees , peuvent chasser les insectes au vol . dans les plaines de la plata , ou il ne pousse pas un seul arbre , on trouve une espece de pic (colaptes campestris) ayant deux doigts en avant et deux en arriere , la langue longue et effilee , les plumes caudales pointues , assez rigides pour soutenir l | oiseau dans la position verticale , mais pas tout a fait aussi rigides qu | elles le sont chez les vrais pics , et un fort bec droit , qui n | est pas toutefois aussi droit et aussi fort que celui des vrais pics , mais qui est cependant assez solide pour percer le bois . ce colaptes est donc bien un pic par toutes les parties essentielles de sa conformation . les caracteres meme insignifiants , tels que la coloration , le son rauque de la voix , le vol ondule , demontrent clairement sa proche parente avec notre pic commun ; cependant , je puis affirmer , d | apres mes propres observations , que confirment d | ailleurs celles d | azara , observateur si soigneux et si exact , que , dans certains districts considerables , ce colaptes ne grimpe pas aux arbres et qu | il fait son nid dans des trous qu | il creuse dans la terre ! toutefois , comme l | a constate m . hudson , ce meme pic , dans certains autres districts , frequente les arbres et creuse des trous dans le tronc pour y faire son nid . comme autre exemple des habitudes variees de ce genre , je puis ajouter que de saussure a decrit un colaptes du mexique qui creuse des trous dans du bois dur pour y deposer une provision de glands . le petrel est un des oiseaux de mer les plus aeriens que l | on connaisse ; cependant , dans les baies tranquilles de la terre de feu , on pourrait certainement prendre le puffinuria berardi pour un grebe ou un pingouin , a voir ses habitudes generales , sa facilite extraordinaire pour plonger , sa maniere de nager et de voler , quand on peut le decider a le faire ; cependant cet oiseau est essentiellement un petrel , mais plusieurs parties de son organisation ont ete profondement modifiees pour l | adapter a ses nouvelles habitudes , tandis que la conformation du pic de la plata ne s | est que fort peu modifiee . les observations les plus minutieuses , faites sur le cadavre d | un cincle (merle d | eau) , ne laisseraient jamais soupconner ses habitudes aquatiques ; cependant , cet oiseau , qui appartient a la famille des merles , ne trouve sa subsistance qu | en plongeant , il se sert de ses ailes sous l | eau et saisit avec ses pattes les pierres du fond . tous les membres du grand ordre des hymenopteres sont terrestres , a l | exception du genre proctotrupes , dont sir john lubbock a decouvert les habitudes aquatiques . cet insecte entre souvent dans l | eau en s | aidant non de ses pattes , mais de ses ailes et peut y rester quatre heures sans revenir a la surface ; il ne semble , cependant , presenter aucune modification de conformation en rapport avec ses habitudes anormales . ceux qui croient que chaque etre a ete cree tel qu | il est aujourd | hui doivent ressentir parfois un certain etonnement quand ils rencontrent un animal ayant des habitudes et une conformation qui ne concordent pas . les pieds palmes de l | oie et du canard sont clairement conformes pour la nage . il y a cependant dans les regions elevees des oies aux pieds palmes , qui n | approchent jamais de l | eau ; audubon , seul , a vu la fregate , dont les quatre doigts sont palmes , se poser sur la surface de l | ocean . d | autre part , les grebes et les foulques , oiseaux eminemment aquatiques , n | ont en fait de palmures qu | une legere membrane bordant les doigts . ne semble t il pas evident que les longs doigts depourvus de membranes des grallatores sont faits pour marcher dans les marais et sur les vegetaux flottants ? la poule d | eau et le rale des genets appartiennent a cet ordre ; cependant le premier de ces oiseaux est presque aussi aquatique que la foulque , et le second presque aussi terrestre que la caille ou la perdrix . dans ces cas , et l | on pourrait en citer beaucoup d | autres , les habitudes ont change sans que la conformation se soit modifiee de facon correspondante . on pourrait dire que le pied palme de l | oie des hautes regions est devenu presque rudimentaire quant a ses fonctions , mais non pas quant a sa conformation . chez la fregate , une forte echancrure de la membrane interdigitale indique un commencement de changement dans la conformation . celui qui croit a des actes nombreux et separes de creation peut dire que , dans les cas de cette nature , il a plu au createur de remplacer un individu appartenant a un type par un autre appartenant a un autre type , ce qui me parait etre l | enonce du meme fait sous une forme recherchee . celui qui , au contraire , croit a la lutte pour l | existence et au principe de la selection naturelle reconnait que chaque etre organise essaye constamment de se multiplier en nombre ; il sait , en outre , que si un etre varie si peu que ce soit dans ses habitudes et dans sa conformation , et obtient ainsi un avantage sur quelque autre habitant de la meme localite , il s | empare de la place de ce dernier , quelque differente qu | elle puisse etre de celle qu | il occupe lui meme . aussi n | eprouve t il aucune surprise en voyant des oies et des fregates aux pieds palmes , bien que ces oiseaux habitent la terre et qu | ils ne se posent que rarement sur l | eau ; des rales de genets a doigts allonges vivant dans les pres au lieu de vivre dans les marais ; des pics habitant des lieux depourvus de tout arbre ; et , enfin , des merles ou des hymenopteres plongeurs et des petrels ayant les moeurs des pingouins . organes tres parfaits et tres complexes . il semble absurde au possible , je le reconnais , de supposer que la selection naturelle ait pu former l | oeil avec toutes les inimitables dispositions qui permettent d | ajuster le foyer a diverses distances , d | admettre une quantite variable de lumiere et de corriger les aberrations spheriques et chromatiques . lorsqu | on affirma pour la premiere fois que le soleil est immobile et que la terre tourne autour de lui , le sens commun de l | humanite declara la doctrine fausse ; mais on sait que le vieux dicton vox populi , vox dei , n | est pas admis en matiere de science . la raison nous dit que si , comme cela est certainement le cas , on peut demontrer qu | il existe de nombreuses gradations entre un oeil simple et imparfait et un oeil complexe et parfait , chacune de ces gradations etant avantageuse a l | etre qui la possede ; que si , en outre , l | oeil varie quelquefois et que ces variations sont transmissibles par heredite , ce qui est egalement le cas ; que si , enfin , ces variations sont utiles a un animal dans les conditions changeantes de son existence , la difficulte d | admettre qu | un oeil complexe et parfait a pu etre produit par la selection naturelle , bien qu | insurmontable pour notre imagination , n | attaque en rien notre theorie . nous n | avons pas plus a nous occuper de savoir comment un nerf a pu devenir sensible a l | action de la lumiere que nous n | avons a nous occuper de rechercher l | origine de la vie elle meme ; toutefois , comme il existe certains organismes inferieurs sensibles a la lumiere , bien que l | on ne puisse decouvrir chez eux aucune trace de nerf , il ne parait pas impossible que certains elements du sarcode , dont ils sont en grande partie formes , puissent s | agreger et se developper en nerfs doues de cette sensibilite speciale . c | est exclusivement dans la ligne directe de ses ascendants que nous devons rechercher les gradations qui ont amene les perfectionnements d | un organe chez une espece quelconque . mais cela n | est presque jamais possible , et nous sommes forces de nous adresser aux autres especes et aux autres genres du meme groupe , c | est a dire aux descendants collateraux de la meme souche , afin de voir quelles sont les gradations possibles dans les cas ou , par hasard , quelques unes de ces gradations se seraient transmises avec peu de modifications . en outre , l | etat d | un meme organe chez des classes differentes peut incidemment jeter quelque lumiere sur les degres qui l | ont amene a la perfection . l | organe le plus simple auquel on puisse donner le nom d | oeil , consiste en un nerf optique , entoure de cellules de pigment , et recouvert d | une membrane transparente , mais sans lentille ni aucun autre corps refringent . nous pouvons , d | ailleurs , d | apres m . jourdain , descendre plus bas encore et nous trouvons alors des amas de cellules pigmentaires paraissant tenir lieu d | organe de la vue , mais ces cellules sont depourvues de tout nerf et reposent simplement sur des tissus sarcodiques . des organes aussi simples , incapables d | aucune vision distincte , ne peuvent servir qu | a distinguer entre la lumiere et l | obscurite . chez quelques asteries , certaines petites depressions dans la couche de pigment qui entoure le nerf sont , d | apres l | auteur que nous venons de citer , remplies de matieres gelatineuses transparentes , surmontees d | une surface convexe ressemblant a la cornee des animaux superieurs . m . jourdain suppose que cette surface , sans pouvoir determiner la formation d | une image , sert a concentrer les rayons lumineux et a en rendre la perception plus facile . cette simple concentration de la lumiere constitue le premier pas , mais de beaucoup le plus important , vers la constitution d | un oeil veritable , susceptible de former des images ; il suffit alors , en effet , d | ajuster l | extremite nue du nerf optique qui , chez quelques animaux inferieurs , est profondement enfouie dans le corps et qui , chez quelques autres , se trouve plus pres de la surface , a une distance determinee de l | appareil de concentration , pour que l | image se forme sur cette extremite . dans la grande classe des articules , nous trouvons , comme point de depart , un nerf optique simplement recouvert d | un pigment ; ce dernier forme quelquefois une sorte de pupille , mais il n | y a ni lentille ni trace d | appareil optique . on sait actuellement que les nombreuses facettes qui , par leur reunion , constituent la cornee des grands yeux composes des insectes , sont de veritables lentilles , et que les cones interieurs renferment des filaments nerveux tres singulierement modifies . ces organes , d | ailleurs , sont tellement diversifies chez les articules , que muller avait etabli trois classes principales d | yeux composes , comprenant sept subdivisions et une quatrieme classe d | yeux simples agreges . si l | on reflechit a tous ces faits , trop peu detailles ici , relatifs a l | immense variete de conformation qu | on remarque dans les yeux des animaux inferieurs ; si l | on se rappelle combien les formes actuellement vivantes sont peu nombreuses en comparaison de celles qui sont eteintes , il n | est plus aussi difficile d | admettre que la selection naturelle ait pu transformer un appareil simple , consistant en un nerf optique recouvert d | un pigment et surmonte d | une membrane transparente , en un instrument optique aussi parfait que celui possede par quelque membre que ce soit de la classe des articules . quiconque admet ce point ne peut hesiter a faire un pas de plus , et s | il trouve , apres avoir lu ce volume , que la theorie de la descendance , avec les modifications qu | apporte la selection naturelle , explique un grand nombre de faits autrement inexplicables , il doit admettre que la selection naturelle a pu produire une conformation aussi parfaite que l | oeil d | un aigle , bien que , dans ce cas , nous ne connaissions pas les divers etats de transition . on a objecte que , pour que l | oeil puisse se modifier tout en restant un instrument parfait , il faut qu | il soit le siege de plusieurs changements simultanes , fait que l | on considere comme irrealisable par la selection naturelle . mais , comme j | ai essaye de le demontrer dans mon ouvrage sur les variations des animaux domestiques , il n | est pas necessaire de supposer que les modifications sont simultanees , a condition qu | elles soient tres legeres et tres graduelles . differentes sortes de modifications peuvent aussi tendre a un meme but general ; ainsi , comme l | a fait remarquer m . wallace , | si une lentille a un foyer trop court ou trop long , cette difference peut se corriger , soit par une modification de la courbe , soit par une modification de la densite ; si la courbe est irreguliere et que les rayons ne convergent pas vers un meme point , toute amelioration dans la regularite de la courbe constitue un progres . ainsi , ni la contraction de l | iris , ni les mouvements musculaires de l | oeil ne sont essentiels a la vision ce sont uniquement des progres qui ont pu s | ajouter et se perfectionner a toutes les epoques de la construction de l | appareil . | dans la plus haute division du regne animal , celle des vertebres , nous pouvons partir d | un oeil si simple , qu | il ne consiste , chez le branchiostome , qu | en un petit sac transparent , pourvu d | un nerf et plein de pigment , mais depourvu de tout autre appareil . chez les poissons et chez les reptiles , comme owen l | a fait remarquer , | la serie des gradations des structures dioptriques est considerable . | un fait significatif , c | est que , meme chez l | homme , selon virchow , qui a une si grande autorite , la magnifique lentille cristalline se forme dans l | embryon par une accumulation de cellules epitheliales logees dans un repli de la peau qui affecte la forme d | un sac ; le corps vitre est forme par un tissu embryonnaire sous cutane . toutefois , pour en arriver a une juste conception relativement a la formation de l | oeil avec tous ses merveilleux caracteres , qui ne sont pas cependant encore absolument parfaits , il faut que la raison l | emporte sur l | imagination ; or , j | ai trop bien senti moi meme combien cela est difficile , pour etre etonne que d | autres hesitent a etendre aussi loin le principe de la selection naturelle . la comparaison entre l | oeil et le telescope se presente naturellement a l | esprit . nous savons que ce dernier instrument a ete perfectionne par les efforts continus et prolonges des plus hautes intelligences humaines , et nous en concluons naturellement que l | oeil a du se former par un procede analogue . mais cette conclusion n | est elle pas presomptueuse ? avons nous le droit de supposer que le createur met en jeu des forces intelligentes analogues a celles de l | homme ? si nous voulons comparer l | oeil a un instrument optique , nous devons imaginer une couche epaisse d | un tissu transparent , imbibe de liquide , en contact avec un nerf sensible a la lumiere ; nous devons supposer ensuite que les differentes parties de cette couche changent constamment et lentement de densite , de facon a se separer en zones , ayant une epaisseur et une densite differentes , inegalement distantes entre elles et changeant graduellement de forme a la surface . nous devons supposer , en outre , qu | une force representee par la selection naturelle , ou la persistance du plus apte , est constamment a l | affut de toutes les legeres modifications affectant les couches transparentes , pour conserver toutes celles qui , dans diverses circonstances , dans tous les sens et a tous les degres , tendent a permettre la formation d | une image plus distincte . nous devons supposer que chaque nouvel etat de l | instrument se multiplie par millions , pour se conserver jusqu | a ce qu | il s | en produise un meilleur qui remplace et annule les precedents . dans les corps vivants , la variation cause les modifications legeres , la reproduction les multiplie presque a l | infini , et la selection naturelle s | empare de chaque amelioration avec une surete infaillible . admettons , enfin , que cette marche se continue pendant des millions d | annees et s | applique pendant chacune a des millions d | individus ; ne pouvons nous pas admettre alors qu | il ait pu se former ainsi un instrument optique vivant , aussi superieur a un appareil de verre que les oeuvres du createur sont superieures a celles de l | homme ? modes de transitions . si l | on arrivait a demontrer qu | il existe un organe complexe qui n | ait pas pu se former par une serie de nombreuses modifications graduelles et legeres , ma theorie ne pourrait certes plus se defendre . mais je ne peux trouver aucun cas semblable . sans doute , il existe beaucoup d | organes dont nous ne connaissons pas les transitions successives , surtout si nous examinons les especes tres isolees qui , selon ma theorie , ont ete exposees a une grande extinction . ou bien , encore , si nous prenons un organe commun a tous les membres d | une meme classe , car , dans ce dernier cas , cet organe a du surgir a une epoque reculee depuis laquelle les nombreux membres de cette classe se sont developpes ; or , pour decouvrir les premieres transitions qu | a subies cet organe , il nous faudrait examiner des formes tres anciennes et depuis longtemps eteintes . nous ne devons conclure a l | impossibilite de la production d | un organe par une serie graduelle de transitions d | une nature quelconque qu | avec une extreme circonspection . on pourrait citer , chez les animaux inferieurs , de nombreux exemples d | un meme organe remplissant a la fois des fonctions absolument distinctes . ainsi , chez la larve de la libellule et chez la loche (cobites) le canal digestif respire , digere et excrete . l | hydre peut etre tournee du dedans au dehors , et alors sa surface exterieure digere et l | estomac respire . dans des cas semblables , la selection naturelle pourrait , s | il devait en resulter quelque avantage , specialiser pour une seule fonction tout ou partie d | un organe qui jusque la aurait rempli deux fonctions , et modifier aussi considerablement sa nature par des degres insensibles . on connait beaucoup de plantes qui produisent regulierement , en meme temps , des fleurs differemment construites ; or , si ces plantes ne produisaient plus que des fleurs d | une seule sorte , un changement considerable s | effectuerait dans le caractere de l | espece avec une grande rapidite comparative . il est probable cependant que les deux sortes de fleurs produites par la meme plante se sont , dans le principe , differenciees l | une de l | autre par des transitions insensibles que l | on peut encore observer dans quelques cas . deux organes distincts , ou le meme organe sous deux formes differentes , peuvent accomplir simultanement la meme fonction chez un meme individu , ce qui constitue un mode fort important de transition . prenons un exemple , il y a des poissons qui respirent par leurs branchies l | air dissous dans l | eau , et qui peuvent , en meme temps , absorber l | air libre par leur vessie natatoire , ce dernier organe etant partage en divisions fortement vasculaires et muni d | un canal pneumatique pour l | introduction de l | air . prenons un autre exemple dans le regne vegetal les plantes grimpent de trois manieres differentes , en se tordant en spirales , en se cramponnant a un support par leurs vrilles , ou bien par l | emission de radicelles aeriennes . ces trois modes s | observent ordinairement dans des groupes distincts , mais il y a quelques especes chez lesquelles on rencontre deux de ces modes , ou meme les trois combines chez le meme individu . dans des cas semblables l | un des deux organes pourrait facilement se modifier et se perfectionner de facon a accomplir la fonction a lui tout seul ; puis , l | autre organe , apres avoir aide le premier dans le cours de son perfectionnement , pourrait , a son tour , se modifier pour remplir une fonction distincte , ou s | atrophier completement . l | exemple de la vessie natatoire chez les poissons est excellent , en ce sens qu | il nous demontre clairement le fait important qu | un organe primitivement construit dans un but distinct , c | est a dire pour faire flotter l | animal , peut se convertir en un organe ayant une fonction tres differente , c | est a dire la respiration . la vessie natatoire fonctionne aussi , chez certains poissons , comme un accessoire de l | organe de l | ouie . tous les physiologistes admettent que , par sa position et par sa conformation , la vessie natatoire est homologue ou idealement semblable aux poumons des vertebres superieurs ; on est donc parfaitement fonde a admettre que la vessie natatoire a ete reellement convertie en poumon , c | est a dire en un organe exclusivement destine a la respiration . on peut conclure de ce qui precede que tous les vertebres pourvus de poumons descendent par generation ordinaire de quelque ancien prototype inconnu , qui possedait un appareil flotteur ou , autrement dit , une vessie natatoire . nous pouvons ainsi , et c | est une conclusion que je tire de l | interessante description qu | owen a faite a ces parties , comprendre le fait etrange que tout ce que nous buvons et que tout ce que nous mangeons doit passer devant l | orifice de la trachee , au risque de tomber dans les poumons , malgre l | appareil remarquable qui permet la fermeture de la glotte . chez les vertebres superieurs , les branchies ont completement disparu ; cependant , chez l | embryon , les fentes laterales du cou et la sorte de boutonniere faite par les arteres en indiquent encore la position primitive . mais on peut concevoir que la selection naturelle ait pu adapter les branchies , actuellement tout a fait disparues , a quelques fonctions toutes differentes ; landois , par exemple , a demontre que les ailes des insectes ont eu pour origine la trachee ; il est donc tres probable que , chez cette grande classe , des organes qui servaient autrefois a la respiration se trouvent transformes en organes servant au vol . il est si important d | avoir bien presente a l | esprit la probabilite de la transformation d | une fonction en une autre , quand on considere les transitions des organes , que je citerai un autre exemple . on remarque chez les cirripedes pedoncules deux replis membraneux , que j | ai appeles freins ovigeres et qui , a l | aide d | une secretion visqueuse , servent a retenir les oeufs dans le sac jusqu | a ce qu | ils soient eclos . les cirripedes n | ont pas de branchies , toute la surface du corps , du sac et des freins servent a la respiration . les cirripedes sessiles ou balanides , d | autre part , ne possedent pas les freins ovigeres , les oeufs restant libres au fond du sac dans la coquille bien close ; mais , dans une position correspondant a celle qu | occupent les freins , ils ont des membranes tres etendues , tres repliees , communiquant librement avec les lacunes circulatoires du sac et du corps , et que tous les naturalistes ont considerees comme des branchies . or , je crois qu | on ne peut contester que les freins ovigeres chez une famille sont strictement homologues avec les branchies d | une autre famille , car on remarque toutes les gradations entre les deux appareils . il n | y a donc pas lieu de douter que les deux petits replis membraneux qui primitivement servaient de freins ovigeres , tout en aidant quelque peu a la respiration , ont ete graduellement transformes en branchies par la selection naturelle , par une simple augmentation de grosseur et par l | atrophie des glandes glutiniferes . si tous les cirripedes pedoncules qui ont eprouve une extinction bien plus considerable que les cirripedes sessiles avaient completement disparu , qui aurait pu jamais s | imaginer que les branchies de cette derniere famille etaient primitivement des organes destines a empecher que les oeufs ne fussent entraines hors du sac ? le professeur cope et quelques autres naturalistes des etats unis viennent d | insister recemment sur un autre mode possible de transition , consistant en une acceleration ou en un retard apporte a l | epoque de la reproduction . on sait actuellement que quelques animaux sont aptes a se reproduire a un age tres precoce , avant meme d | avoir acquis leurs caracteres complets ; or , si cette faculte venait a prendre chez une espece un developpement considerable , il est probable que l | etat adulte de ces animaux se perdrait tot ou tard ; dans ce cas , le caractere de l | espece tendrait a se modifier et a se degrader considerablement surtout si la larve differait beaucoup de la forme adulte . on sait encore qu | il y a un assez grand nombre d | animaux qui , apres avoir atteint l | age adulte , continuent a changer de caractere pendant presque toute leur vie . chez les mammiferes , par exemple , l | age modifie souvent beaucoup la forme du crane , fait dont le docteur murie a observe des exemples frappants chez les phoques . chacun sait que la complication des ramifications des cornes du cerf augmente beaucoup avec l | age , et que les plumes de quelques oiseaux se developpent beaucoup quand ils vieillissent . le professeur cope affirme que les dents de certains lezards subissent de grandes modifications de forme quand ils avancent en age ; fritz muller a observe que les crustaces , apres avoir atteint l | age adulte , peuvent revetir des caracteres nouveaux , affectant non seulement des parties insignifiantes , mais meme des parties fort importantes . dans tous ces cas et ils sont nombreux si l | age de la reproduction etait retarde , le caractere de l | espece se modifierait tout au moins dans son etat adulte ; il est meme probable que les phases anterieures et precoces du developpement seraient , dans quelques cas , precipitees et finalement perdues . je ne puis emettre l | opinion que quelques especes aient ete souvent , ou aient meme ete jamais modifiees par ce mode de transition comparativement soudain ; mais , si le cas s | est presente , il est probable que les differences entre les jeunes et les adultes et entre les adultes et les vieux ont ete primitivement acquises par degres insensibles . difficultes speciales de la theorie de la selection naturelle . bien que nous ne devions admettre qu | avec une extreme circonspection l | impossibilite de la formation d | un organe par une serie de transitions insensibles , il se presente cependant quelques cas serieusement difficiles . un des plus serieux est celui des insectes neutres , dont la conformation est souvent toute differente de celle des males ou des femelles fecondes ; je traiterai ce sujet dans le prochain chapitre . les organes electriques des poissons offrent encore de grandes difficultes , car il est impossible de concevoir par quelles phases successives ces appareils merveilleux ont pu se developper . il n | y a pas lieu , d | ailleurs , d | en etre surpris , car nous ne savons meme pas a quoi ils servent . chez le gymnote et chez la torpille ils constituent sans doute un puissant agent de defense et peut etre un moyen de saisir leur proie ; d | autre part , chez la raie , qui possede dans la queue un organe analogue , il se manifeste peu d | electricite , meme quand l | animal est tres irrite , ainsi que l | a observe matteucci ; il s | en manifeste meme si peu , qu | on peut a peine supposer a cet organe les fonctions que nous venons d | indiquer . en outre , comme l | a demontre le docteur r . mac donnell , la raie , outre l | organe precite , en possede un autre pres de la tete ; on ne sait si ce dernier organe est electrique , mais il parait etre absolument analogue a la batterie electrique de la torpille . on admet generalement qu | il existe une etroite analogie entre ces organes et le muscle ordinaire , tant dans la structure intime et la distribution des nerfs que dans l | action qu | exercent sur eux divers reactifs . il faut surtout observer qu | une decharge electrique accompagne les contractions musculaires , et , comme l | affirme le docteur radcliffe , | dans son etat de repos l | appareil electrique de la torpille parait etre le siege d | un chargement tout pareil a celui qui s | effectue dans les muscles et dans les nerfs a l | etat d | inaction , et le choc produit par la decharge subite de l | appareil de la torpille ne serait en aucune facon une force de nature particuliere , mais simplement une autre forme de la decharge qui accompagne l | action des muscles et du nerf moteur . | nous ne pouvons actuellement pousser plus loin l | explication ; mais , comme nous ne savons rien relativement aux habitudes et a la conformation des ancetres des poissons electriques existants , il serait extremement temeraire d | affirmer l | impossibilite que ces organes aient pu se developper graduellement en vertu de transitions avantageuses . une difficulte bien plus serieuse encore semble nous arreter quand il s | agit de ces organes ; ils se trouvent , en effet , chez une douzaine d | especes de poissons , dont plusieurs sont fort eloignes par leurs affinites . quand un meme organe se rencontre chez plusieurs individus d | une meme classe , surtout chez les individus ayant des habitudes de vie tres differentes , nous pouvons ordinairement attribuer cet organe a un ancetre commun qui l | a transmis par heredite a ses descendants ; nous pouvons , en outre , attribuer son absence , chez quelques individus de la meme classe , a une disparition provenant du non usage ou de l | action de la selection naturelle . de telle sorte donc que , si les organes electriques provenaient par heredite de quelque ancetre recule , nous aurions pu nous attendre a ce que tous les poissons electriques fussent tout particulierement allies les uns aux autres ; mais tel n | est certainement pas le cas . la geologie , en outre , ne nous permet pas de penser que la plupart des poissons ont possede autrefois des organes electriques que leurs descendants modifies ont aujourd | hui perdus . toutefois , si nous etudions ce sujet de plus pres , nous nous apercevons que les organes electriques occupent differentes parties du corps des quelques poissons qui les possedent ; que la conformation de ces organes differe sous le rapport de l | arrangement des plaques et , selon pacini , sous le rapport des moyens mis en oeuvre pour exciter l | electricite , et , enfin , que ces organes sont pourvus de nerfs venant de differentes parties du corps , et c | est peut etre la la difference la plus importante de toutes . on ne peut donc considerer ces organes electriques comme homologues , tout au plus peut on les regarder comme analogues sous le rapport de la fonction . il n | y a donc aucune raison de supposer qu | ils proviennent par heredite d | un ancetre commun ; si l | on admettait , en effet , cette communaute d | origine , ces organes devraient se ressembler exactement sous tous les rapports . ainsi s | evanouit la difficulte inherente a ce fait qu | un organe , apparemment le meme , se trouve chez plusieurs especes eloignees les unes des autres , mais il n | en reste pas moins a expliquer cette autre difficulte , moindre certainement , mais considerable encore par quelle serie de transitions ces organes se sont ils developpes dans chaque groupe separe de poissons ? les organes lumineux qui se rencontrent chez quelques insectes appartenant a des familles tres differentes et qui sont situes dans diverses parties du corps , offrent , dans notre etat d | ignorance actuelle , une difficulte absolument egale a celle des organes electriques . on pourrait citer d | autres cas analogues chez les plantes , par exemple , la disposition curieuse au moyen de laquelle une masse de pollen portee sur un pedoncule avec une glande adhesive , est evidemment la meme chez les orchidees et chez les asclepias , genres aussi eloignes que possible parmi les plantes a fleurs ; mais , ici encore , les parties ne sont pas homologues . dans tous les cas ou des etres , tres eloignes les uns des autres dans l | echelle de l | organisation , sont pourvus d | organes particuliers et analogues , on remarque que , bien que l | aspect general et la fonction de ces organes puissent etre les memes , on peut cependant toujours discerner entre eux quelques differences fondamentales . par exemple , les yeux des cephalopodes et ceux des vertebres paraissent absolument semblables ; or , dans des groupes si eloignes les uns des autres , aucune partie de cette ressemblance ne peut etre attribuee a la transmission par heredite d | un caractere possede par un ancetre commun . m . mivart a presente ce cas comme offrant une difficulte toute speciale , mais il m | est impossible de decouvrir la portee de son argumentation . un organe destine a la vision doit se composer de tissus transparents et il doit renfermer une lentille quelconque pour permettre la formation d | une image au fond d | une chambre noire . outre cette ressemblance superficielle , il n | y a aucune analogie reelle entre les yeux des seiches et ceux des vertebres ; on peut s | en convaincre , d | ailleurs , en consultant l | admirable memoire de hensen sur les yeux des cephalopodes . il m | est impossible d | entrer ici dans les details ; je peux toutefois indiquer quelques points de difference . le cristallin , chez les seiches les mieux organisees , se compose de deux parties placees l | une derriere l | autre et forme comme deux lentilles qui , toutes deux , ont une conformation et une disposition toutes differentes de ce qu | elles sont chez les vertebres . la retine est completement dissemblable ; elle presente , en effet , une inversion reelle des elements constitutifs et les membranes formant les enveloppes de l | oeil contiennent un gros ganglion nerveux . les rapports des muscles sont aussi differents qu | il est possible et il en est de meme pour d | autres points . il en resulte donc une grande difficulte pour apprecier jusqu | a quel point il convient d | employer les memes termes dans la description des yeux des cephalopodes et de ceux des vertebres . on peut , cela va sans dire , nier que , dans chacun des cas , l | oeil ait pu se developper par la selection naturelle de legeres variations successives ; mais , si on l | admet pour l | un , ce systeme est evidemment possible pour l | autre , et on peut , ce mode de formation accepte , deduire par anticipation les differences fondamentales existant dans la structure des organes visuels des deux groupes . de meme que deux hommes ont parfois , independamment l | un de l | autre , fait la meme invention , de meme aussi il semble que , dans les cas precites , la selection naturelle , agissant pour le bien de chaque etre et profitant de toutes les variations favorables , a produit des organes analogues , tout au moins en ce qui concerne la fonction , chez des etres organises distincts qui ne doivent rien de l | analogie de conformation que l | on remarque chez eux a l | heritage d | un ancetre commun . fritz muller a suivi avec beaucoup de soin une argumentation presque analogue pour mettre a l | epreuve les conclusions indiquees dans ce volume . plusieurs familles de crustaces comprennent quelques especes pourvues d | un appareil respiratoire qui leur permet de vivre hors de l | eau . dans deux de ces familles tres voisines , qui ont ete plus particulierement etudiees par muller , les especes se ressemblent par tous les caracteres importants , a savoir les organes des sens , le systeme circulatoire , la position des touffes de poil qui tapissent leurs estomacs complexes , enfin toute la structure des branchies qui leur permettent de respirer dans l | eau , jusqu | aux crochets microscopiques qui servent a les nettoyer . on aurait donc pu s | attendre a ce que , chez les quelques especes des deux familles qui vivent sur terre , les appareils egalement importants de la respiration aerienne fussent semblables ; car pourquoi cet appareil , destine chez ces especes a un meme but special , se trouve t il etre different , tandis que les autres organes importants sont tres semblables ou meme identiques ? fritz muller soutient que cette similitude sur tant de points de conformation doit , d | apres la theorie que je defends , s | expliquer par une transmission hereditaire remontant a un ancetre commun . mais , comme la grande majorite des especes qui appartiennent aux deux familles precitees , de meme d | ailleurs que tous les autres crustaces , ont des habitudes aquatiques , il est extremement improbable que leur ancetre commun ait ete pourvu d | un appareil adapte a la respiration aerienne . muller fut ainsi conduit a examiner avec soin cet appareil respiratoire chez les especes qui en sont pourvues ; il trouva que cet appareil differe , chez chacune d | elles , sous plusieurs rapports importants , comme , par exemple , la position des orifices , le mode de leur ouverture et de leur fermeture , et quelques details accessoires . or , on s | explique ces differences , on aurait meme pu s | attendre a les rencontrer , dans l | hypothese que certaines especes appartenant a des familles distinctes se sont peu a peu adaptees a vivre de plus en plus hors de l | eau et a respirer a l | air libre . ces especes , en effet , appartenant a des familles distinctes , devaient differer dans une certaine mesure ; or , leur variabilite ne devait pas etre exactement la meme , en vertu du principe que la nature de chaque variation depend de deux facteurs , c | est a dire la nature de l | organisme et celle des conditions ambiantes . la selection naturelle , en consequence , aura du agir sur des materiaux ou des variations de nature differente , afin d | arriver a un meme resultat fonctionnel , et les conformations ainsi acquises doivent necessairement differer . dans l | hypothese de creations independantes , ce cas tout entier reste inintelligible . la serie des raisonnements qui precedent parait avoir eu une grande influence pour determiner fritz muller a adopter les idees que j | ai developpees dans le present ouvrage . un autre zoologiste distingue , feu le professeur claparede , est arrive au meme resultat en raisonnant de la meme maniere . il demontre que certains acarides parasites , appartenant a des sous familles et a des familles distinctes , sont pourvus d | organes qui leur servent a se cramponner aux poils . ces organes ont du se developper d | une maniere independante et ne peuvent avoir ete transmis par un ancetre commun ; dans les divers groupes , ces organes sont formes par une modification des pattes anterieures , des pattes posterieures , des mandibules ou levres , et des appendices de la face inferieure de la partie posterieure du corps . dans les differents exemples que nous venons de discuter , nous avons vu que , chez des etres plus ou moins eloignes les uns des autres , un meme but est atteint et une meme fonction accomplie par des organes assez semblable en apparence , mais qui ne le sont pas en realite . d | autre part , il est de regle generale dans la nature qu | un meme but soit atteint par les moyens les plus divers , meme chez des etres ayant entre eux d | etroites affinites . quelle difference de construction n | y a t il pas , en effet , entre l | aile emplumee d | un oiseau et l | aile membraneuse de la chauve souris ; et , plus encore , entre les quatre ailes d | un papillon , les deux ailes de la mouche et les deux ailes et les deux elytres d | un coleoptere ? les coquilles bivalves sont construites pour s | ouvrir et se fermer , mais quelle variete de modeles ne remarque t on pas dans la conformation de la charniere , depuis la longue serie de dents qui s | emboitent regulierement les unes dans les autres chez la nucule , jusqu | au simple ligament de la moule ? la dissemination des graines des vegetaux est favorisee par leur petitesse , par la conversion de leurs capsules en une enveloppe legere sous forme de ballon , par leur situation au centre d | une pulpe charnue composee des parties les plus diverses , rendue nutritive , revetue de couleurs voyantes de facon a attirer l | attention des oiseaux qui les devorent , par la presence de crochets , de grappins de toutes sortes , de barbes dentelees , au moyen desquels elles adherent aux poils des animaux ; par l | existence d | ailerons et d | aigrettes aussi varies par la forme qu | elegants par la structure , qui en font les jouets du moindre courant d | air . la realisation du meme but par les moyens les plus divers est si importante , que je citerai encore un exemple . quelques auteurs soutiennent que si les etres organises ont ete faconnes de tant de manieres differentes , c | est par pur amour de la variete , comme les jouets dans un magasin ; mais une telle idee de la nature est inadmissible . chez les plantes qui ont les sexes separes ainsi que chez celles qui , bien qu | hermaphrodites , ne peuvent pas spontanement faire tomber le pollen sur les stigmates , un concours accessoire est necessaire pour que la fecondation soit possible . chez les unes , le pollen en grains tres legers et non adherents est emporte par le vent et amene ainsi sur le stigmate par pur hasard ; c | est le mode le plus simple que l | on puisse concevoir . il en est un autre bien different , quoique presque aussi simple il consiste en ce qu | une fleur symetrique secrete quelques gouttes de nectar recherche par les insectes , qui , en s | introduisant dans la corolle pour le recueillir , transportent le pollen des antheres aux stigmates . partant de cet etat si simple , nous trouvons un nombre infini de combinaisons ayant toutes un meme but , realise d | une facon analogue , mais entrainant des modifications dans toutes les parties de la fleur . tantot le nectar est emmagasine dans des receptacles affectant les formes les plus diverses ; les etamines et les pistils sont alors modifies de differentes facons , quelquefois ils sont disposes en trappes , quelquefois aussi ils sont susceptibles de mouvements determines par l | irritabilite et l | elasticite . partant de la , nous pourrions passer en revue des quantites innombrables de conformations pour en arriver enfin a un cas extraordinaire d | adaptation que le docteur cruger a recemment decrit chez le coryanthes . une partie de la levre inferieure (labellum) de cette orchidee est excavee de facon a former une grande auge dans laquelle tombent continuellement des gouttes d | eau presque pure secretee par deux cornes placees au dessus ; lorsque l | auge est a moitie pleine , l | eau s | ecoule par un canal lateral . la base du labellum qui se trouve au dessus de l | auge est elle meme excavee et forme une sorte de chambre pourvue de deux entrees laterales ; dans cette chambre , on remarque des cretes charnues tres curieuses . l | homme le plus ingenieux ne pourrait s | imaginer a quoi servent tous ces appareils s | il n | a ete temoins de ce qui se passe . le docteur cruger a remarque que beaucoup de bourdons visitent les fleurs gigantesques de cette orchidee non pour en sucer le nectar , mais pour ronger les saillies charnues que renferme la chambre placee au dessus de l | auge ; en ce faisant , les bourdons se poussent frequemment les uns les autres dans l | eau , se mouillent les ailes et , ne pouvant s | envoler , sont obliges de passer par le canal lateral qui sert a l | ecoulement du trop plein . le docteur cruger a vu une procession continuelle de bourdons sortant ainsi de leur bain involontaire . le passage est etroit et recouvert par la colonne de telle sorte que l | insecte , en s | y frayant un chemin , se frotte d | abord le dos contre le stigmate visqueux et ensuite contre les glandes egalement visqueuses des masses de pollen . celles ci adherent au dos du premier bourdon qui a traverse le passage et il les emporte . le docteur cruger m | a envoye dans de l | esprit de vin une fleur contenant un bourdon tue avant qu | il se soit completement degage du passage et sur le dos duquel on voit une masse de pollen . lorsque le bourdon ainsi charge de pollen s | envole sur une autre fleur ou revient une seconde fois sur la meme et que , pousse par ses camarades , il retombe dans l | auge , il ressort par le passage , la masse de pollen qu | il porte sur son dos se trouve necessairement en contact avec le stigmate visqueux , y adhere et la fleur est ainsi fecondee . nous comprenons alors l | utilite de toutes les parties de la fleur , des cornes secretant de l | eau , de l | auge demi pleine qui empeche les bourdons de s | envoler , les force a se glisser dans le canal pour sortir et par cela meme a se frotter contre le pollen visqueux et contre le stigmate egalement visqueux . la fleur d | une autre orchidee tres voisine , le catasetum , a une construction egalement ingenieuse , qui repond au meme but , bien qu | elle soit toute differente . les bourdons visitent cette fleur comme celle du coryanthes pour en ronger le labellum ; ils touchent alors inevitablement une longue piece effilee , sensible , que j | ai appelee l | antenne . celle ci , des qu | on la touche , fait vibrer une certaine membrane qui se rompt immediatement ; cette rupture fait mouvoir un ressort qui projette le pollen avec la rapidite d | une fleche dans la direction de l | insecte au dos duquel il adhere par son extremite visqueuse . le pollen de la fleur male (car , dans cette orchidee , les sexes sont separes) est ainsi transporte a la fleur femelle , ou il se trouve en contact avec le stigmate , assez visqueux pour briser certains fils elastiques ; le stigmate retient le pollen et est ainsi feconde . on peut se demander comment , dans les cas precedents et dans une foule d | autres , on arrive a expliquer tous ces degres de complication et ces moyens si divers pour obtenir un meme resultat . on peut repondre , sans aucun doute , que , comme nous l | avons deja fait remarquer , lorsque deux formes qui different l | une de l | autre dans une certaine mesure se mettent a varier , leur variabilite n | est pas identique et , par consequent , les resultats obtenus par la selection naturelle , bien que tendant a un meme but general , ne doivent pas non plus etre identiques . il faut se rappeler aussi que tous les organismes tres developpes ont subi de nombreuses modifications ; or , comme chaque conformation modifiee tend a se transmettre par heredite , il est rare qu | une modification disparaisse completement sans avoir subi de nouveaux changements . il en resulte que la conformation des differentes parties d | une espece , a quelque usage que ces parties servent d | ailleurs , represente la somme de nombreux changements hereditaires que l | espece a successivement eprouves , pour s | adapter a de nouvelles habitudes et a de nouvelles conditions d | existence . enfin , bien que , dans beaucoup de cas , il soit tres difficile de faire meme la moindre conjecture sur les transitions successives qui ont amene les organes a leur etat actuel , je suis cependant etonne , en songeant combien est minime la proportion entre les formes vivantes et connues et celles qui sont eteintes et inconnues , qu | il soit si rare de rencontrer un organe dont on ne puisse indiquer quelques etats de transition . il est certainement vrai qu | on voit rarement apparaitre chez un individu de nouveaux organes qui semblent avoir ete crees dans un but special ; c | est meme ce que demontre ce vieil axiome de l | histoire naturelle dont on a quelque peu exagere la portee natura non facit saltum . la plupart des naturalistes experimentes admettent la verite de cet adage ; ou , pour employer les expressions de milne edwards , la nature est prodigue de varietes , mais avare d | innovations . pourquoi , dans l | hypothese des creations , y aurait il tant de varietes et si peu de nouveautes reelles ? pourquoi toutes les parties , tous les organes de tant d | etres independants , crees , suppose t on , separement pour occuper une place separee dans la nature , seraient ils si ordinairement relies les uns aux autres par une serie de gradations ? pourquoi la nature n | aurait elle pas passe soudainement d | une conformation a une autre ? la theorie de la selection naturelle nous fait comprendre clairement pourquoi il n | en est point ainsi ; la selection naturelle , en effet , n | agit qu | en profitant de legeres variations successives , elle ne peut donc jamais faire de sauts brusques et considerables , elle ne peut avancer que par degres insignifiants , lents et surs . action de la selection naturelle sur les organes peu importants en apparence . la selection naturelle n | agissant que par la vie et par la mort , par la persistance du plus apte et par l | elimination des individus moins perfectionnes , j | ai eprouve quelquefois de grandes difficultes a m | expliquer l | origine ou la formation de parties peu importantes ; les difficultes sont aussi grandes , dans ce cas , que lorsqu | il s | agit des organes les plus parfaits et les plus complexes , mais elles sont d | une nature differente . en premier lieu , notre ignorance est trop grande relativement a l | ensemble de l | economie organique d | un etre quelconque , pour que nous puissions dire quelles sont les modifications importantes et quelles sont les modifications insignifiantes . dans un chapitre precedent , j | ai indique quelques caracteres insignifiants , tels que le duvet des fruits ou la couleur de la chair , la couleur de la peau et des poils des quadrupedes , sur lesquels , en raison de leur rapport avec des differences constitutionnelles , ou en raison de ce qu | ils determinent les attaques de certains insectes , la selection naturelle a certainement pu exercer une action . la queue de la girafe ressemble a un chasse mouches artificiel ; il parait donc d | abord incroyable que cet organe ait pu etre adapte a son usage actuel par une serie de legeres modifications qui l | auraient mieux approprie a un but aussi insignifiant que celui de chasser les mouches . nous devons reflechir , cependant , avant de rien affirmer de trop positif meme dans ce cas , car nous savons que l | existence et la distribution du betail et d | autres animaux dans l | amerique meridionale dependent absolument de leur aptitude a resister aux attaques des insectes ; de sorte que les individus qui ont les moyens de se defendre contre ces petits ennemis peuvent occuper de nouveaux paturages et s | assurer ainsi de grands avantages . ce n | est pas que , a de rares exceptions pres , les gros mammiferes puissent etre reellement detruits par les mouches , mais ils sont tellement harasses et affaiblis par leurs attaques incessantes , qu | ils sont plus exposes aux maladies et moins en etat de se procurer leur nourriture en temps de disette , ou d | echapper aux betes feroces . des organes aujourd | hui insignifiants ont probablement eu , dans quelques cas , une haute importance pour un ancetre recule . apres s | etre lentement perfectionnes a quelque periode anterieure , ces organes se sont transmis aux especes existantes a peu pres dans le meme etat , bien qu | ils leur servent fort peu aujourd | hui ; mais il va sans dire que la selection naturelle aurait arrete toute deviation desavantageuse de leur conformation . on pourrait peut etre expliquer la presence habituelle de la queue et les nombreux usages auxquels sert cet organe chez tant d | animaux terrestres dont les poumons ou vessies natatoires modifies trahissent l | origine aquatique , par le role important que joue la queue , comme organe de locomotion , chez tous les animaux aquatiques . une queue bien developpee s | etant formee chez un animal aquatique , peut ensuite s | etre modifiee pour divers usages , comme chasse mouches , comme organe de prehension , comme moyen de se retourner , chez le chien par exemple , bien que , sous ce dernier rapport , l | importance de la queue doive etre tres minime , puisque le lievre , qui n | a presque pas de queue , se retourne encore plus vivement que le chien . en second lieu , nous pouvons facilement nous tromper en attribuant de l | importance a certains caracteres et en croyant qu | ils sont dus a l | action de la selection naturelle . nous ne devons pas perdre de vue les effets que peuvent produire l | action definie des changements dans les conditions d | existence , les pretendues variations spontanees qui semblent dependre , a un faible degre , de la nature des conditions ambiantes , la tendance au retour vers des caracteres depuis longtemps perdus , les lois complexes de la croissance , telles que la correlation , la compensation , la pression qu | une partie peut exercer sur une autre , etc . , et , enfin , la selection sexuelle , qui determine souvent la formation de caracteres utiles a un des sexes , et ensuite leur transmission plus ou moins complete a l | autre sexe pour lequel ils n | ont aucune utilite . cependant , les conformations ainsi produites indirectement , bien que d | abord sans avantages pour l | espece , peuvent , dans la suite , etre devenues utiles a sa descendance modifiee qui se trouve dans des conditions vitales nouvelles ou qui a acquis d | autres habitudes . s | il n | y avait que des pics verts et que nous ne sachions pas qu | il y a beaucoup d | especes de pics de couleur noire et pie , nous aurions probablement pense que la couleur verte du pic est une admirable adaptation , destinee a dissimuler a ses ennemis cet oiseau si eminemment forestier . nous aurions , par consequent , attache beaucoup d | importance a ce caractere , et nous l | aurions attribue a la selection naturelle ; or , cette couleur est probablement due a la selection sexuelle . un palmier grimpant de l | archipel malais s | eleve le long des arbres les plus eleves a l | aide de crochets admirablement construits et disposes a l | extremite de ses branches . cet appareil rend sans doute les plus grands services a cette plante ; mais , comme nous pouvons remarquer des crochets presque semblables sur beaucoup d | arbres qui ne sont pas grimpeurs , et que ces crochets , s | il faut en juger par la distribution des especes epineuses de l | afrique et de l | amerique meridionale , doivent servir de defense aux arbres contre les animaux , de meme les crochets du palmier peuvent avoir ete dans l | origine developpes dans ce but defensif , pour se perfectionner ensuite et etre utilises par la plante quand elle a subi de nouvelles modifications et qu | elle est devenue un grimpeur . on considere ordinairement la peau nue qui recouvre la tete du vautour comme une adaptation directe qui lui permet de fouiller incessamment dans les chairs en putrefaction ; le fait est possible , mais cette denudation pourrait etre due aussi a l | action directe de la matiere putride . il faut , d | ailleurs , ne s | avancer sur ce terrain qu | avec une extreme prudence , car on sait que le dindon male a la tete denudee , et que sa nourriture est toute differente . on a soutenu que les sutures du crane , chez les jeunes mammiferes , sont d | admirables adaptations qui viennent en aide a la parturition ; il n | est pas douteux qu | elles ne facilitent cet acte , si meme elles ne sont pas indispensables . mais , comme les sutures existent aussi sur le crane des jeunes oiseaux et des jeunes reptiles qui n | ont qu | a sortir d | un oeuf brise , nous pouvons en conclure que cette conformation est une consequence des lois de la croissance , et qu | elle a ete ensuite utilisee dans la parturition des animaux superieurs . notre ignorance est profonde relativement aux causes des variations legeres ou des differences individuelles ; rien ne saurait mieux nous le faire comprendre que les differences qui existent entre les races de nos animaux domestiques dans differents pays , et , plus particulierement , dans les pays peu civilises ou il n | y a eu que peu de selection methodique . les animaux domestiques des sauvages , dans differents pays , ont souvent a pourvoir a leur propre subsistance , et sont , dans une certaine mesure , exposes a l | action de la selection naturelle ; or , les individus ayant des constitutions legerement differentes pourraient prosperer davantage sous des climats divers . chez le betail , la susceptibilite aux attaques des mouches est en rapport avec la couleur ; il en est de meme pour l | action veneneuse de certaines plantes , de telle sorte que la coloration elle meme se trouve ainsi soumise a l | action de la selection naturelle . quelques observateurs sont convaincus que l | humidite du climat affecte la croissance des poils et qu | il existe un rapport entre les poils et les cornes . les races des montagnes different toujours des races des plaines ; une region montagneuse doit probablement exercer une certaine influence sur les membres posterieurs en ce qu | ils ont un travail plus rude a accomplir , et peut etre meme aussi sur la forme du bassin ; consequemment , en vertu de la loi des variations homologues , les membres anterieurs et la tete doivent probablement etre affectes aussi . la forme du bassin pourrait aussi affecter , par la pression , la forme de quelques parties du jeune animal dans le sein de sa mere . l | influence des hautes regions sur la respiration tend , comme nous avons bonne raison de le croire , a augmenter la capacite de la poitrine et a determiner , par correlation , d | autres changements . le defaut d | exercice joint a une abondante nourriture a probablement , sur l | organisme entier , des effets encore plus importants ; c | est la , sans doute , comme h . von nathusius vient de le demontrer recemment dans son excellent traite , la cause principale des grandes modifications qu | ont subies les races porcines . mais , nous sommes bien trop ignorants pour pouvoir discuter l | importance relative des causes connues ou inconnues de la variation ; j | ai donc fait les remarques qui precedent uniquement pour demontrer que , s | il nous est impossible de nous rendre compte des differences caracteristiques de nos races domestiques , bien qu | on admette generalement que ces races descendent directement d | une meme souche ou d | un tres petit nombre de souches , nous ne devrions pas trop insister sur notre ignorance quant aux causes precises des legeres differences analogues qui existent entre les vraies especes . jusqu | a quel point est vraie la doctrine utilitaire ; comment s | acquiert la beaute . les remarques precedentes m | amenent a dire quelques mots sur la protestation qu | ont faite recemment quelques naturalistes contre la doctrine utilitaire , d | apres laquelle chaque detail de conformation a ete produit pour le bien de son possesseur . ils soutiennent que beaucoup de conformations ont ete creees par pur amour de la beaute , pour charmer les yeux de l | homme ou ceux du createur (ce dernier point , toutefois , est en dehors de toute discussion scientifique) ou par pur amour de la variete , point que nous avons deja discute . si ces doctrines etaient fondees , elles seraient absolument fatales a ma theorie . j | admets completement que beaucoup de conformations n | ont plus aujourd | hui d | utilite absolue pour leur possesseur , et que , peut etre , elles n | ont jamais ete utiles a leurs ancetres ; mais cela ne prouve pas que ces conformations aient eu uniquement pour cause la beaute ou la variete . sans aucun doute , l | action definie du changement des conditions et les diverses causes de modifications que nous avons indiquees ont toutes produit un effet probablement tres grand , independamment des avantages ainsi acquis . mais , et c | est la une consideration encore plus importante , la plus grande partie de l | organisme de chaque creature vivante lui est transmise par heredite ; en consequence , bien que certainement chaque individu soit parfaitement approprie a la place qu | il occupe dans la nature , beaucoup de conformations n | ont plus aujourd | hui de rapport bien direct et bien intime avec ses nouvelles conditions d | existence . ainsi , il est difficile de croire que les pieds palmes de l | oie habitant les regions elevees , ou que ceux de la fregate , aient une utilite bien speciale pour ces oiseaux ; nous ne pouvons croire que les os similaires qui se trouvent dans le bras du singe , dans la jambe anterieure du cheval , dans l | aile de la chauve souris et dans la palette du phoque aient une utilite speciale pour ces animaux . nous pouvons donc , en toute surete , attribuer ces conformations a l | heredite . mais , sans aucun doute , des pieds palmes ont ete aussi utiles a l | ancetre de l | oie terrestre et de la fregate qu | ils le sont aujourd | hui a la plupart des oiseaux aquatiques . nous pouvons croire aussi que l | ancetre du phoque n | avait pas une palette , mais un pied a cinq doigts , propre a saisir ou a marcher ; nous pouvons peut etre croire , en outre , que les divers os qui entrent dans la constitution des membres du singe , du cheval et de la chauve souris se sont primitivement developpes en vertu du principe d | utilite , et qu | ils proviennent probablement de la reduction d | os plus nombreux qui se trouvaient dans la nageoire de quelque ancetre recule ressemblant a un poisson , ancetre de toute la classe . il est a peine possible de determiner quelle part il faut faire aux differentes causes de changement , telles que l | action definie des conditions ambiantes , les pretendues variations spontanees et les lois complexes de la croissance ; mais , apres avoir fait ces importantes reserves , nous pouvons conclure que tout detail de conformation chez chaque etre vivant est encore aujourd | hui , ou a ete autrefois , directement ou indirectement utile a son possesseur . quant a l | opinion que les etres organises ont recu la beaute pour le plaisir de l | homme opinion subversive de toute ma theorie je ferai tout d | abord remarquer que le sens du beau depend evidemment de la nature de l | esprit , independamment de toute qualite reelle chez l | objet admire , et que l | idee du beau n | est pas innee ou inalterable . la preuve de cette assertion , c | est que les hommes de differentes races admirent , chez les femmes , un type de beaute absolument different . si les beaux objets n | avaient ete crees que pour le plaisir de l | homme , il faudrait demontrer qu | il y avait moins de beaute sur la terre avant que l | homme ait paru sur la scene . les admirables volutes et les cones de l | epoque eocene , les ammonites si elegamment sculptees de la periode secondaire , ont ils donc ete crees pour que l | homme puisse , des milliers de siecles plus tard , les admirer dans ses musees ? il y a peu d | objets plus admirables que les delicates enveloppes siliceuses des diatomees ont elles donc ete creees pour que l | homme puisse les examiner et les admirer en se servant des plus forts grossissements du microscope ? dans ce dernier cas , comme dans beaucoup d | autres , la beaute depend tout entiere de la symetrie de croissance . on met les fleurs au nombre des plus belles productions de la nature ; mais elles sont devenues brillantes , et , par consequent , belles , pour faire contraste avec les feuilles vertes , de facon a ce que les insectes puissent les apercevoir facilement . j | en suis arrive a cette conclusion , parce que j | ai trouve , comme regle invariable , que les fleurs fecondees par le vent , n | ont jamais une corolle revetue de brillantes couleurs . diverses plantes produisent ordinairement deux sortes de fleurs les unes ouvertes et aux couleurs brillantes de facon a attirer les insectes , les autres fermees , incolores , privees de nectar , et que ne visitent jamais les insectes . nous en pouvons conclure que si les insectes ne s | etaient jamais developpes a la surface de la terre , nos plantes ne se seraient pas couvertes de fleurs admirables et qu | elles n | auraient produit que les tristes fleurs que nous voyons sur les pins , sur les chenes , sur les noisetiers , sur les frenes , sur les graminees , les epinards , les orties , qui toutes sont fecondees par l | action du vent . le meme raisonnement peut s | appliquer aux fruits ; tout le monde admet qu | une fraise ou qu | une cerise bien mure est aussi agreable a l | oeil qu | au palais ; que les fruits vivement colores du fusain et les baies ecarlates du houx sont d | admirables objets . mais cette beaute n | a d | autre but que d | attirer les oiseaux et les insectes pour qu | en devorant ces fruits ils en disseminent les graines ; j | ai , en effet , observe , et il n | y a pas d | exception a cette regle , que les graines sont toujours disseminees ainsi quand elles sont enveloppees d | un fruit quelconque (c | est a dire qu | elles se trouvent enfouies dans une masse charnue) , a condition que ce fruit ait une teinte brillante ou qu | il soit tres apparent parce qu | il est blanc ou noir . d | autre part , j | admets volontiers qu | un grand nombre d | animaux males , tels que tous nos oiseaux les plus magnifiques , quelques reptiles , quelques mammiferes , et une foule de papillons admirablement colores , ont acquis la beaute pour la beaute elle meme ; mais ce resultat a ete obtenu par la selection sexuelle , c | est a dire parce que les femelles ont continuellement choisi les plus beaux males ; cet embellissement n | a donc pas eu pour but le plaisir de l | homme . on pourrait faire les memes remarques relativement au chant des oiseaux . nous pouvons conclure de tout ce qui precede qu | une grande partie du regne animal possede a peu pres le meme gout pour les belles couleurs et pour la musique . quand la femelle est aussi brillamment coloree que le male , ce qui n | est pas rare chez les oiseaux et chez les papillons , cela parait resulter de ce que les couleurs acquises par la selection sexuelle ont ete transmises aux deux sexes au lieu de l | etre aux males seuls . comment le sentiment de la beaute , dans sa forme la plus simple , c | est a dire la sensation de plaisir particulier qu | inspirent certaines couleurs , certaines formes et certains sons , s | est il primitivement developpe chez l | homme et chez les animaux inferieurs ? c | est la un point fort obscur . on se heurte d | ailleurs aux memes difficultes si l | on veut expliquer comment il se fait que certaines saveurs et certains parfums procurent une jouissance , tandis que d | autres inspirent une aversion generale . dans tous ces cas , l | habitude parait avoir joue un certain role ; mais ces sensations doivent avoir quelques causes fondamentales dans la constitution du systeme nerveux de chaque espece . la selection naturelle ne peut , en aucune facon , produire des modifications chez une espece dans le but exclusif d | assurer un avantage a une autre espece , bien que , dans la nature , une espece cherche incessamment a tirer avantage ou a profiter de la conformation des autres . mais la selection naturelle peut souvent produire et nous avons de nombreuses preuves qu | elle le fait des conformations directement prejudiciables a d | autres animaux , telles que les crochets de la vipere et l | ovipositeur de l | ichneumon , qui lui permet de deposer ses oeufs dans le corps d | autres insectes vivants . si l | on parvenait a prouver qu | une partie quelconque de la conformation d | une espece donnee a ete formee dans le but exclusif de procurer certains avantages a une autre espece , ce serait la ruine de ma theorie ; ces parties , en effet , n | auraient pas pu etre produites par la selection naturelle . or , bien que dans les ouvrages sur l | histoire naturelle on cite de nombreux exemples a cet effet , je n | ai pu en trouver un seul qui me semble avoir quelque valeur . on admet que le serpent a sonnettes est arme de crochets venimeux pour sa propre defense et pour detruire sa proie ; mais quelques ecrivains supposent en meme temps que ce serpent est pourvu d | un appareil sonore qui , en avertissant sa proie , lui cause un prejudice . je croirais tout aussi volontiers que le chat recourbe l | extremite de sa queue , quand il se prepare a s | elancer , dans le seul but d | avertir la souris qu | il convoite . l | explication de beaucoup la plus probable est que le serpent a sonnettes agite son appareil sonore , que le cobra gonfle son jabot , que la vipere s | enfle , au moment ou elle emet son sifflement si dur et si violent , dans le but d | effrayer les oiseaux et les betes qui attaquent meme les especes les plus venimeuses . les serpents , en un mot , agissent en vertu de la meme cause qui fait que la poule herisse ses plumes et etend ses ailes quand un chien s | approche de ses poussins . mais la place me manque pour entrer dans plus de details sur les nombreux moyens qu | emploient les animaux pour essayer d | intimider leurs ennemis . la selection naturelle ne peut determiner chez un individu une conformation qui lui serait plus nuisible qu | utile , car elle ne peut agir que par et pour son bien . comme paley l | a fait remarquer , aucun organe ne se forme dans le but de causer une douleur ou de porter un prejudice a son possesseur . si l | on etablit equitablement la balance du bien et du mal causes par chaque partie , on s | apercevra qu | en somme chacune d | elles est avantageuse . si , dans le cours des temps , dans des conditions d | existence nouvelles , une partie quelconque devient nuisible , elle se modifie ; s | il n | en est pas ainsi , l | etre s | eteint , comme tant de millions d | autres etres se sont eteints avant lui . la selection naturelle tend seulement a rendre chaque etre organise aussi parfait , ou un peu plus parfait , que les autres habitants du meme pays avec lesquels il se trouve en concurrence . c | est la , sans contredit , le comble de la perfection qui peut se produire a l | etat de nature . les productions indigenes de la nouvelle zelande , par exemple , sont parfaites si on les compare les unes aux autres , mais elles cedent aujourd | hui le terrain et disparaissent rapidement devant les legions envahissantes de plantes et d | animaux importes d | europe . la selection naturelle ne produit pas la perfection absolue ; autant que nous en pouvons juger , d | ailleurs , ce n | est pas a l | etat de nature que nous rencontrons jamais ces hauts degres . selon muller , la correction pour l | aberration de la lumiere n | est pas parfaite , meme dans le plus parfait de tous les organes , l | oeil humain . helmholtz , dont personne ne peut contester le jugement , apres avoir decrit dans les termes les plus enthousiastes la merveilleuse puissance de l | oeil humain , ajoute ces paroles remarquables | ce que nous avons decouvert d | inexact et d | imparfait dans la machine optique et dans la production de l | image sur la retine n | est rien comparativement aux bizarreries que nous avons rencontrees dans le domaine de la sensation . il semblerait que la nature ait pris plaisir a accumuler les contradictions pour enlever tout fondement a la theorie d | une harmonie preexistante entre les mondes interieurs et exterieurs . | si notre raison nous pousse a admirer avec enthousiasme une foule de dispositions inimitables de la nature , cette meme raison nous dit , bien que nous puissions facilement nous tromper dans les deux cas , que certaines autres dispositions sont moins parfaites . pouvons nous , par exemple , considerer comme parfait l | aiguillon de l | abeille , qu | elle ne peut , sous peine de perdre ses visceres , retirer de la blessure qu | elle a faite a certains ennemis , parce que cet aiguillon est barbele , disposition qui cause inevitablement la mort de l | insecte ? si nous considerons l | aiguillon de l | abeille comme ayant existe chez quelque ancetre recule a l | etat d | instrument perforant et dentele , comme on en rencontre chez tant de membres du meme ordre d | insectes ; que , depuis , cet instrument se soit modifie sans se perfectionner pour remplir son but actuel , et que le venin , qu | il secrete , primitivement adapte a quelque autre usage , tel que la production de galles , ait aussi augmente de puissance , nous pouvons peut etre comprendre comment il se fait que l | emploi de l | aiguillon cause si souvent la mort de l | insecte . en effet , si l | aptitude a piquer est utile a la communaute , elle reunit tous les elements necessaires pour donner prise a la selection naturelle , bien qu | elle puisse causer la mort de quelques uns de ses membres . nous admirons l | etonnante puissance d | odorat qui permet aux males d | un grand nombre d | insectes de trouver leur femelle , mais pouvons nous admirer chez les abeilles la production de tant de milliers de males qui , a l | exception d | un seul , sont completement inutiles a la communaute et qui finissent par etre massacres par leurs soeurs industrieuses et steriles ? quelque repugnance que nous ayons a le faire , nous devrions admirer la sauvage haine instinctive qui pousse la reine abeille a detruire , des leur naissance , les jeunes reines , ses filles , ou a perir elle meme dans le combat ; il n | est pas douteux , en effet , qu | elle n | agisse pour le bien de la communaute et que , devant l | inexorable principe de la selection naturelle , peu importe l | amour ou la haine maternelle , bien que ce dernier sentiment soit heureusement excessivement rare . nous admirons les combinaisons si diverses , si ingenieuses , qui assurent la fecondation des orchidees et de beaucoup d | autres plantes par l | entremise des insectes ; mais pouvons nous considerer comme egalement parfaite la production , chez nos pins , d | epaisses nuees de pollen , de facon a ce que quelques grains seulement puissent tomber par hasard sur les ovules ? resume la theorie de la selection naturelle comprend la loi de l | unite de type et des conditions d | existence . nous avons consacre ce chapitre a la discussion de quelques unes des difficultes que presente notre theorie et des objections qu | on peut soulever contre elle . beaucoup d | entre elles sont serieuses , mais je crois qu | en les discutant nous avons projete quelque lumiere sur certains faits que la theorie des creations independantes laisse dans l | obscurite la plus profonde . nous avons vu que , pendant une periode donnee , les especes ne sont pas infiniment variables , et qu | elles ne sont pas reliees les unes aux autres par une foule de gradations intermediaires ; en partie , parce que la marche de la selection naturelle est toujours lente et que , pendant un temps donne , elle n | agit que sur quelques formes ; en partie , parce que la selection naturelle implique necessairement l | elimination constante et l | extinction des formes intermediaires anterieures . les especes tres voisines , habitant aujourd | hui une surface continue , ont du souvent se former alors que cette surface n | etait pas continue et que les conditions exterieures de l | existence ne se confondaient pas insensiblement dans toutes ses parties . quand deux varietes surgissent dans deux districts d | une surface continue , il se forme souvent une variete intermediaire adaptee a une zone intermediaire ; mais , en vertu de causes que nous avons indiquees , la variete intermediaire est ordinairement moins nombreuse que les deux formes qu | elle relie ; en consequence , ces deux dernieres , dans le cours de nouvelles modifications favorisees par le nombre considerable d | individus qu | elles contiennent , ont de grands avantages sur la variete intermediaire moins nombreuse et reussissent ordinairement a l | eliminer et a l | exterminer . nous avons vu , dans ce chapitre , qu | il faut apporter la plus grande prudence avant de conclure a l | impossibilite d | un changement graduel des habitudes d | existence les plus differentes ; avant de conclure , par exemple , que la selection naturelle n | a pas pu transformer en chauve souris un animal qui , primitivement , n | etait apte qu | a planer en glissant dans l | air . nous avons vu qu | une espece peut changer ses habitudes si elle est placee dans de nouvelles conditions d | existence , ou qu | elle peut avoir des habitudes diverses , quelquefois tres differentes de celles de ses plus proches congeneres . si nous avons soin de nous rappeler que chaque etre organise s | efforce de vivre partout ou il peut , nous pouvons comprendre , en vertu du principe que nous venons d | exprimer , comment il se fait qu | il y ait des oies terrestres a pieds palmes , des pics ne vivant pas sur les arbres , des merles qui plongent dans l | eau et des petrels ayant les habitudes des pingouins . la pensee que la selection naturelle a pu former un organe aussi parfait que l | oeil , parait de nature a faire reculer le plus hardi ; il n | y a , cependant , aucune impossibilite logique a ce que la selection naturelle , etant donnees des conditions de vie differentes , ait amene a un degre de perfection considerable un organe , quel qu | il soit , qui a passe par une longue serie de complications toutes avantageuses a leur possesseur . dans les cas ou nous ne connaissons pas d | etats intermediaires ou de transition , il ne faut pas conclure trop promptement qu | ils n | ont jamais existe , car les metamorphoses de beaucoup d | organes prouvent quels changements etonnants de fonction sont tout au moins possibles . par exemple , il est probable qu | une vessie natatoire s | est transformee en poumons . un meme organe , qui a simultanement rempli des fonctions tres diverses , puis qui s | est specialise en tout ou en partie pour une seule fonction , ou deux organes distincts ayant en meme temps rempli une meme fonction , l | un s | etant ameliore tandis que l | autre lui venait en aide , sont des circonstances qui ont du souvent faciliter la transition . nous avons vu que des organes qui servent au meme but et qui paraissent identiques , ont pu se former separement , et de facon independante , chez deux formes tres eloignees l | une de l | autre dans l | echelle organique . toutefois , si l | on examine ces organes avec soin , on peut presque toujours decouvrir chez eux des differences essentielles de conformation , ce qui est la consequence du principe de la selection naturelle . d | autre part , la regle generale dans la nature est d | arriver aux memes fins par une diversite infinie de conformations et ceci decoule naturellement aussi du meme grand principe . dans bien des cas , nous sommes trop ignorants pour pouvoir affirmer qu | une partie ou qu | un organe a assez peu d | importance pour la prosperite d | une espece , pour que la selection naturelle n | ait pas pu , par de lentes accumulations , apporter des modifications dans sa structure . dans beaucoup d | autres cas , les modifications sont probablement le resultat direct des lois de la variation ou de la croissance , independamment de tous avantages acquis . mais nous pouvons affirmer que ces conformations elles memes ont ete plus tard mises a profit et modifiees de nouveau pour le bien de l | espece , placee dans de nouvelles conditions d | existence . nous pouvons croire aussi qu | une partie ayant eu autrefois une haute importance s | est souvent conservee ; la queue , par exemple , d | un animal aquatique existe encore chez ses descendants terrestres , bien que cette partie ait actuellement une importance si minime , que , dans son etat actuel , elle ne pourrait pas etre produite par la selection naturelle . la selection naturelle ne peut rien produire chez une espece , dans un but exclusivement avantageux ou nuisible a une autre espece , bien qu | elle puisse amener la production de parties , d | organes ou d | excretions tres utiles et meme indispensables , ou tres nuisibles a d | autres especes ; mais , dans tous les cas , ces productions sont en meme temps avantageuses pour l | individu qui les possede . dans un pays bien peuple , la selection naturelle agissant principalement par la concurrence des habitants ne peut determiner leur degre de perfection que relativement aux types du pays . aussi , les habitants d | une region plus petite disparaissent generalement devant ceux d | une region plus grande . dans cette derniere , en effet , il y a plus d | individus ayant des formes diverses , la concurrence est plus active et , par consequent , le type de perfection est plus eleve . la selection naturelle ne produit pas necessairement la perfection absolue , etat que , autant que nous en pouvons juger , on ne peut s | attendre a trouver nulle part . la theorie de la selection naturelle nous permet de comprendre clairement la valeur complete du vieil axiome natura non facit saltum . cet axiome , en tant qu | applique seulement aux habitants actuels du globe , n | est pas rigoureusement exact , mais il devient strictement vrai lorsque l | on considere l | ensemble de tous les etres organises connus ou inconnus de tous les temps . on admet generalement que la formation de tous les etres organises repose sur deux grandes lois l | unite de type et les conditions d | existence . on entend par unite de type cette concordance fondamentale qui caracterise la conformation de tous les etres organises d | une meme classe et qui est tout a fait independante de leurs habitudes et de leur mode de vie . dans ma theorie , l | unite de type s | explique par l | unite de descendance . les conditions d | existence , point sur lequel l | illustre cuvier a si souvent insiste , font partie du principe de la selection naturelle . celle ci , en effet , agit , soit en adaptant actuellement les parties variables de chaque etre a ses conditions vitales organiques ou inorganiques , soit en les ayant adaptees a ces conditions pendant les longues periodes ecoulees . ces adaptations ont ete , dans certains cas , provoquees par l | augmentation de l | usage ou du non usage des parties , ou affectees par l | action directe des milieux , et , dans tous les cas , ont ete subordonnees aux diverses lois de la croissance et de la variation . par consequent , la loi des conditions d | existence est de fait la loi superieure , puisqu | elle comprend , par l | heredite des variations et des adaptations anterieures , celle de l | unite de type . chapitre vii objections diverses faites a la theorie de la selection naturelle . longevite . les modifications ne sont pas necessairement simultanees . modifications ne rendant en apparence aucun service direct . developpement progressif . constance plus grande des caracteres ayant la moindre importance fonctionnelle . pretendue incompetence de la selection naturelle pour expliquer les phases premieres de conformations utiles . causes qui s | opposent a l | acquisition de structures utiles au moyen de la selection naturelle . degres de conformation avec changement de fonctions . organes tres differents chez les membres d | une meme classe , provenant par developpement d | une seule et meme source . raisons pour refuser de croire a des modifications considerables et subites . je consacrerai ce chapitre a l | examen des diverses objections qu | on a opposees a mes opinions , ce qui pourra eclaircir quelques discussions anterieures ; mais il serait inutile de les examiner toutes , car , dans le nombre , beaucoup emanent d | auteurs qui ne se sont pas meme donne la peine de comprendre le sujet . ainsi , un naturaliste allemand distingue affirme que la partie la plus faible de ma theorie reside dans le fait que je considere tous les etres organises comme imparfaits . or , ce que j | ai dit reellement , c | est qu | ils ne sont pas tous aussi parfaits qu | ils pourraient l | etre , relativement a leurs conditions d | existence ; ce qui le prouve , c | est que de nombreuses formes indigenes ont , dans plusieurs parties du monde , cede la place a des intrus etrangers . or , les etres organises , en admettant meme qu | a une epoque donnee ils aient ete parfaitement adaptes a leurs conditions d | existence , ne peuvent , lorsque celles ci changent , conserver les memes rapports d | adaptation qu | a condition de changer eux memes ; aussi , personne ne peut contester que les conditions physiques de tous les pays , ainsi que le nombre et les formes des habitants , ont subi des modifications considerables . un critique a recemment soutenu , en faisant parade d | une grande exactitude mathematique , que la longevite est un grand avantage pour toutes les especes , de sorte que celui qui croit a la selection naturelle | doit disposer son arbre genealogique | de facon a ce que tous les descendants aient une longevite plus grande que leurs ancetres ! notre critique ne saurait il concevoir qu | une plante bisannuelle , ou une forme animale inferieure , put penetrer dans un climat froid et y perir chaque hiver ; et cependant , en raison d | avantages acquis par la selection naturelle , survivre d | annee en annee par ses graines ou par ses oeufs ? m . e . ray lankester a recemment discute ce sujet , et il conclut , autant du moins que la complexite excessive de la question lui permet d | en juger , que la longevite est ordinairement en rapport avec le degre qu | occupe chaque espece dans l | echelle de l | organisation , et aussi avec la somme de depense qu | occasionnent tant la reproduction que l | activite generale . or , ces conditions doivent probablement avoir ete largement determinees par la selection naturelle . on a conclu de ce que ni les plantes ni les animaux connus en egypte n | ont eprouve de changements depuis trois ou quatre mille ans , qu | il en est probablement de meme pour tous ceux de toutes les parties du globe . mais , ainsi que l | a remarque m . g . h . lewes , ce mode d | argumentation prouve trop , car les anciennes races domestiques figurees sur les monuments egyptiens , ou qui nous sont parvenues embaumees , ressemblent beaucoup aux races vivantes actuelles , et sont meme identiques avec elles ; cependant tous les naturalistes admettent que ces races ont ete produites par les modifications de leurs types primitifs . les nombreux animaux qui ne se sont pas modifies depuis le commencement de la periode glaciaire , presenteraient un argument incomparablement plus fort , en ce qu | ils ont ete exposes a de grands changements de climat et ont emigre a de grandes distances ; tandis que , autant que nous pouvons le savoir , les conditions d | existence sont aujourd | hui exactement les memes en egypte qu | elles l | etaient il y a quelques milliers d | annees . le fait que peu ou point de modifications se sont produites depuis la periode glaciaire aurait quelque valeur contre ceux qui croient a une loi innee et necessaire de developpement ; mais il est impuissant contre la doctrine de la selection naturelle , ou de la persistance du plus apte , car celle ci implique la conservation de toutes les variations et de toutes les differences individuelles avantageuses qui peuvent surgir , ce qui ne peut arriver que dans des circonstances favorables . bronn , le celebre paleontologiste , en terminant la traduction allemande du present ouvrage , se demande comment , etant donne le principe de la selection naturelle , une variete peut vivre cote a cote avec l | espece parente ? si les deux formes ont pris des habitudes differentes ou se sont adaptees a de nouvelles conditions d | existence , elles peuvent vivre ensemble ; car si nous excluons , d | une part , les especes polymorphes chez lesquelles la variabilite parait etre d | une nature toute speciale , et , d | autre part , les variations simplement temporaires , telles que la taille , l | albinisme , etc . , les varietes permanentes habitent generalement , a ce que j | ai pu voir , des stations distinctes , telles que des regions elevees ou basses , seches ou humides . en outre , dans le cas d | animaux essentiellement errants et se croisant librement , les varietes paraissent etre generalement confinees dans des regions distinctes . bronn insiste aussi sur le fait que les especes distinctes ne different jamais par des caracteres isoles , mais sous beaucoup de rapports ; il se demande comment il se fait que de nombreux points de l | organisme aient ete toujours modifies simultanement par la variation et par la selection naturelle . mais rien n | oblige a supposer que toutes les parties d | un individu se soient modifiees simultanement . les modifications les plus frappantes , adaptees d | une maniere parfaite a un usage donne , peuvent , comme nous l | avons precedemment remarque , etre le resultat de variations successives , legeres , apparaissant dans une partie , puis dans une autre ; mais , comme elles se transmettent toutes ensemble , elles nous paraissent s | etre simultanement developpees . du reste , la meilleure reponse a faire a cette objection est fournie par les races domestiques qui ont ete principalement modifiees dans un but special , au moyen de la selection operee par l | homme . voyez le cheval de trait et le cheval de course , ou le levrier et le dogue . toute leur charpente et meme leurs caracteres intellectuels ont ete modifies ; mais , si nous pouvions retracer chaque degre successif de leur transformation ce que nous pouvons faire pour ceux qui ne remontent pas trop haut dans le passe nous constaterions des ameliorations et des modifications legeres , affectant tantot une partie , tantot une autre , mais pas de changements considerables et simultanes . meme lorsque l | homme n | a applique la selection qu | a un seul caractere ce dont nos plantes cultivees offrent les meilleurs exemples on trouve invariablement que si un point special , que ce soit la fleur , le fruit ou le feuillage , a subi de grands changements , presque toutes les autres parties ont ete aussi le siege de modifications . on peut attribuer ces modifications en partie au principe de la correlation de croissance , et en partie a ce qu | on a appele la variation spontanee . une objection plus serieuse faite par m . bronn , et recemment par m . broca , est que beaucoup de caracteres paraissent ne rendre aucun service a leurs possesseurs , et ne peuvent pas , par consequent , avoir donne prise a la selection naturelle . bronn cite l | allongement des oreilles et de la queue chez les differentes especes de lievres et de souris , les replis compliques de l | email dentaire existant chez beaucoup d | animaux , et une multitude de cas analogues . au point de vue des vegetaux , ce sujet a ete discute par nägeli dans un admirable memoire . il admet une action importante de la selection naturelle , mais il insiste sur le fait que les familles de plantes different surtout par leurs caracteres morphologiques , qui paraissent n | avoir aucune importance pour la prosperite de l | espece . il admet , par consequent , une tendance innee a un developpement progressif et plus complet . il indique l | arrangement des cellules dans les tissus , et des feuilles sur l | axe , comme des cas ou la selection naturelle n | a pu exercer aucune action . on peut y ajouter les divisions numeriques des parties de la fleur , la position des ovules , la forme de la graine , lorsqu | elle ne favorise pas sa dissemination , etc . cette objection est serieuse . neanmoins , il faut tout d | abord se montrer fort prudent quand il s | agit de determiner quelles sont actuellement , ou quelles peuvent avoir ete dans le passe les conformations avantageuses a chaque espece . en second lieu , il faut toujours songer que lorsqu | une partie se modifie , d | autres se modifient aussi , en raison de causes qu | on entrevoit a peine , telles que l | augmentation ou la diminution de l | afflux de nourriture dans une partie , la pression reciproque , l | influence du developpement d | un organe precoce sur un autre qui ne se forme que plus tard , etc . il y a encore d | autres causes que nous ne comprenons pas , qui provoquent des cas nombreux et mysterieux de correlation . pour abreger , on peut grouper ensemble ces influences sous l | expression lois de la croissance . en troisieme lieu , nous avons a tenir compte de l | action directe et definie de changements dans les conditions d | existence , et aussi de ce qu | on appelle les variations spontanees , sur lesquelles la nature des milieux ne parait avoir qu | une influence insignifiante . les variations des bourgeons , telles que l | apparition d | une rose moussue sur un rosier commun , ou d | une peche lisse sur un pecher ordinaire , offrent de bons exemples de variations spontanees ; mais , meme dans ces cas , si nous reflechissons a la puissance de la goutte infinitesimale du poison qui produit le developpement de galles complexes , nous ne saurions etre bien certains que les variations indiquees ne sont pas l | effet de quelque changement local dans la nature de la seve , resultant de quelque modification des milieux . toute difference individuelle legere aussi bien que les variations plus prononcees , qui surgissent accidentellement , doit avoir une cause ; or , il est presque certain que si cette cause inconnue agissait d | une maniere persistante , tous les individus de l | espece seraient semblablement modifies . dans les editions anterieures de cet ouvrage , je n | ai pas , cela semble maintenant probable , attribue assez de valeur a la frequence et a l | importance des modifications dues a la variabilite spontanee . mais il est impossible d | attribuer a cette cause les innombrables conformations parfaitement adaptees aux habitudes vitales de chaque espece . je ne puis pas plus croire a cela que je ne puis expliquer par la la forme parfaite du cheval de course ou du levrier , adaptation qui etonnait tellement les anciens naturalistes , alors que le principe de la selection par l | homme n | etait pas encore bien compris . il peut etre utile de citer quelques exemples a l | appui de quelques unes des remarques qui precedent . en ce qui concerne l | inutilite supposee de diverses parties et de differents organes , il est a peine necessaire de rappeler qu | il existe , meme chez les animaux les plus eleves et les mieux connus , des conformations assez developpees pour que personne ne mette en doute leur importance ; cependant leur usage n | a pas ete reconnu ou ne l | a ete que tout recemment . bronn cite la longueur des oreilles et de la queue , chez plusieurs especes de souris , comme des exemples , insignifiants il est vrai , de differences de conformations sans usage special ; or , je signalerai que le docteur schobl constate , dans les oreilles externes de la souris commune , un developpement extraordinaire des nerfs , de telle sorte que les oreilles servent probablement d | organes tactiles ; la longueur des oreilles n | est donc pas sans importance . nous verrons tout a l | heure que , chez quelques especes , la queue constitue un organe prehensile tres utile ; sa longueur doit donc contribuer a exercer une influence sur son usage . a propos des plantes , je me borne , par suite du memoire de nägeli , aux remarques suivantes on admet , je pense , que les fleurs des orchidees presentent une foule de conformations curieuses , qu | on aurait regardees , il y a quelques annees , comme de simples differences morphologiques sans fonction speciale . or , on sait maintenant qu | elles ont une importance immense pour la fecondation de l | espece a l | aide des insectes , et qu | elles ont probablement ete acquises par l | action de la selection naturelle . qui , jusque tout recemment , se serait figure que , chez les plantes dimorphes et trimorphes , les longueurs differentes des etamines et des pistils , ainsi que leur arrangement , pouvaient avoir aucune utilite ? nous savons maintenant qu | elles en ont une considerable . chez certains groupes entiers de plantes , les ovules sont dresses , chez d | autres ils sont retombants ; or , dans un meme ovaire de certaines plantes , un ovule occupe la premiere position , et un second la deuxieme . ces positions paraissent d | abord purement morphologiques , ou sans signification physiologique ; mais le docteur hooker m | apprend que , dans un meme ovaire , il y a fecondation des ovules superieurs seuls , dans quelques cas , et des ovules inferieurs dans d | autres ; il suppose que le fait depend probablement de la direction dans laquelle les tubes polliniques penetrent dans l | ovaire . la position des ovules , s | il en est ainsi , meme lorsque l | un est redresse et l | autre retombant dans un meme ovaire , resulterait de la selection de toute deviation legere dans leur position , favorable a leur fecondation et a la production de graines . il y a des plantes appartenant a des ordres distincts , qui produisent habituellement des fleurs de deux sortes , les unes ouvertes , conformation ordinaire , les autres fermees et imparfaites . ces deux especes de fleurs different d | une maniere etonnante ; elles peuvent cependant passer graduellement de l | une a l | autre sur la meme plante . les fleurs ouvertes ordinaires pouvant s | entre croiser sont assurees des benefices certains resultant de cette circonstance . les fleurs fermees et incompletes ont toutefois une tres haute importance , qui se traduit par la production d | une grande quantite de graines , et une depense de pollen excessivement minime . comme nous venons de le dire , la conformation des deux especes de fleurs differe beaucoup . chez les fleurs imparfaites , les petales ne consistent presque toujours qu | en simples rudiments , et les grains de pollen sont reduits en diametre . chez l | ononis columnae cinq des etamines alternantes sont rudimentaires , etat qu | on observe aussi sur trois etamines de quelques especes de viola , tandis que les deux autres , malgre leur petitesse , conservent leurs fonctions propres . sur trente fleurs closes d | une violette indienne (dont le nom m | est reste inconnu , les plantes n | ayant jamais chez moi produit de fleurs completes) , les sepales , chez six , au lieu de se trouver au nombre normal de cinq , sont reduits a trois . dans une section des malpighiaceae , les fleurs closes , d | apres a . de jussieu , sont encore plus modifiees , car les cinq etamines placees en face des sepales sont toutes atrophiees , une sixieme etamine , situee devant un petale , etant seule developpee . cette etamine n | existe pas dans les fleurs ordinaires des especes chez lesquelles le style est atrophie et les ovaires reduits de deux a trois . maintenant , bien que la selection naturelle puisse avoir empeche l | epanouissement de quelques fleurs , et reduit la quantite de pollen devenu ainsi superflu quand il est enferme dans l | enveloppe florale , il est probable qu | elle n | a contribue que fort peu aux modifications speciales precitees , mais que ces modifications resultent des lois de la croissance , y compris l | inactivite fonctionnelle de certaines parties pendant les progres de la diminution du pollen et de l | occlusion des fleurs . il est si important de bien apprecier les effets des lois de la croissance , que je crois necessaire de citer quelques exemples d | un autre genre ; ainsi , les differences que provoquent , dans la meme partie ou dans le meme organe , des differences de situation relative sur la meme plante . chez le chataignier d | espagne et chez certains pins , d | apres schacht , les angles de divergence des feuilles different suivant que les branches qui les portent sont horizontales ou verticales . chez la rue commune et quelques autres plantes , une fleur , ordinairement la fleur centrale ou la fleur terminale , s | ouvre la premiere , et presente cinq sepales et petales , et cinq divisions dans l | ovaire ; tandis que toutes les autres fleurs de la plante sont tetrameres . chez l | adoxa anglais , la fleur la plus elevee a ordinairement deux lobes au calice , et les autres groupes sont tetrameres ; tandis que les fleurs qui l | entourent ont trois lobes au calice , et les autres organes sont pentameres . chez beaucoup de composees et d | ombelliferes (et d | autres plantes) , les corolles des fleurs placees a la circonference sont bien plus developpees que celles des fleurs placees au centre ; ce qui parait souvent lie a l | atrophie des organes reproducteurs . il est un fait plus curieux , deja signale , c | est qu | on peut remarquer des differences dans la forme , dans la couleur et dans les autres caracteres des graines de la peripherie et de celles du centre . chez les carthamus et autres composees , les graines centrales portent seules une aigrette ; chez les hyoseris , la meme fleur produit trois graines de formes differentes . chez certaines ombelliferes , selon tausch , les graines exterieures sont orthospermes , et la graine centrale coelosperme ; caractere que de candolle considerait , chez d | autres especes , comme ayant une importance systematique des plus grandes . le professeur braun mentionne un genre de fumariacees chez lequel les fleurs portent , sur la partie inferieure de l | epi , de petites noisettes ovales , a cotes , contenant une graine ; et sur la portion superieure , des siliques lanceolees , bivalves , renfermant deux graines . la selection naturelle , autant toutefois que nous pouvons en juger , n | a pu jouer aucun role , ou n | a joue qu | un role insignifiant , dans ces divers cas , a l | exception du developpement complet des fleurons de la peripherie , qui sont utiles pour rendre la plante apparente et pour attirer les insectes . toutes ces modifications resultent de la situation relative et de l | action reciproque des organes ; or , on ne peut mettre en doute que , si toutes les fleurs et toutes les feuilles de la meme plante avaient ete soumises aux memes conditions externes et internes , comme le sont les fleurs et les feuilles dans certaines positions , toutes auraient ete modifiees de la meme maniere . nous observons , dans beaucoup d | autres cas , des modifications de structure , considerees par les botanistes comme ayant la plus haute importance , qui n | affectent que quelques fleurs de la plante , ou qui se manifestent sur des plantes distinctes , croissant ensemble dans les memes conditions . ces variations , n | ayant aucune apparence d | utilite pour la plante , ne peuvent pas avoir subi l | influence de la selection naturelle . la cause nous en est entierement inconnue ; nous ne pouvons meme pas les attribuer , comme celles de la derniere classe , a une action peu eloignee , telle que la position relative . en voici quelques exemples . il est si frequent d | observer sur une meme plante des fleurs tetrameres , pentameres , etc . , que je n | ai pas besoin de m | appesantir sur ce point ; mais , comme les variations numeriques sont comparativement rares lorsque les organes sont eux memes en petit nombre , je puis ajouter que , d | apres de candolle , les fleurs du papaver bracteatum portent deux sepales et quatre petales (type commun chez le pavot) , ou trois sepales et six petales . la maniere dont ces derniers sont plies dans le bouton est un caractere morphologique tres constant dans la plupart des groupes ; mais le professeur asa gray constate que , chez quelques especes de mimulus , l | estivation est presque aussi frequemment celle des rhinanthidees que celles des antirrhinidees , a la derniere desquelles le genre precite appartient . auguste saint hilaire indique les cas suivants le genre zanthoxylon appartient a une division des rutacees a un seul ovaire ; on trouve cependant , chez quelques especes , plusieurs fleurs sur la meme plante , et meme sur une seule panicule , ayant soit un , soit deux ovaires . chez l | helianthemum , la capsule a ete decrite comme uniloculaire ou triloculaire ; chez l | helianthemum mutabile , | une lame plus ou moins large s | etend entre le pericarpe et le placenta . | chez les fleurs de la saponaria officinalis , le docteur masters a observe des cas de placentations libres tant marginales que centrales . saint hilaire a rencontre a la limite extreme meridionale de la region qu | occupe la gomphia oleæformis , deux formes dont il ne mit pas d | abord en doute la specificite distincte ; mais , les trouvant ulterieurement sur un meme arbuste , il dut ajouter | voila donc , dans un meme individu , des loges et un style qui se rattachent tantot a un axe vertical et tantot a un gynobase . | nous voyons , d | apres ce qui precede , qu | on peut attribuer , independamment de la selection naturelle , aux lois de la croissance et a l | action reciproque des parties , un grand nombre de modifications morphologiques chez les plantes . mais peut on dire que , dans les cas ou ces variations sont si fortement prononcees , on ait devant soi des plantes tendant a un etat de developpement plus eleve , selon la doctrine de nägeli , qui croit a une tendance innee vers la perfection ou vers un perfectionnement progressif ? au contraire , le simple fait que les parties en question different et varient beaucoup chez une plante quelconque , ne doit il pas nous porter a conclure que ces modifications ont fort peu d | importance pour elle , bien qu | elles puissent en avoir une tres considerable pour nous en ce qui concerne nos classifications ? on ne saurait dire que l | acquisition d | une partie inutile fait monter un organisme dans l | echelle naturelle ; car , dans le cas des fleurs closes et imparfaites que nous avons decrites plus haut , si l | on invoque un principe nouveau , ce serait un principe de nature retrograde plutot que progressive ; or , il doit en etre de meme chez beaucoup d | animaux parasites et degeneres . nous ignorons la cause determinante des modifications precitees ; mais si cette cause inconnue devait agir uniformement pendant un laps de temps tres long , nous pouvons penser que les resultats seraient a peu pres uniformes ; dans ce cas , tous les individus de l | espece seraient modifies de la meme maniere . les caracteres precites n | ayant aucune importance pour la prosperite de l | espece , la selection naturelle n | a du ni accumuler ni augmenter les variations legeres accidentelles . une conformation qui s | est developpee par une selection de longue duree , devient ordinairement variable , lorsque cesse l | utilite qu | elle avait pour l | espece , comme nous le voyons par les organes rudimentaires , la selection naturelle cessant alors d | agir sur ces organes . mais , lorsque des modifications sans importance pour la prosperite de l | espece ont ete produites par la nature de l | organisme et des conditions , elles peuvent se transmettre , et paraissent souvent avoir ete transmises a peu pres dans le meme etat a une nombreuse descendance , d | ailleurs autrement modifiee . il ne peut avoir ete tres important pour la plupart des mammiferes , des oiseaux ou des reptiles , d | etre couverts de poils , de plumes ou d | ecailles , et cependant les poils ont ete transmis a la presque totalite des mammiferes , les plumes a tous les oiseaux , et les ecailles a tous les vrais reptiles . une conformation , quelle qu | elle puisse etre , commune a de nombreuses formes voisines , a ete consideree par nous comme ayant une importance systematique immense , et est , en consequence , souvent estimee comme ayant une importance vitale essentielle pour l | espece . je suis donc dispose a croire que les differences morphologiques que nous regardons comme importantes telles que l | arrangement des feuilles , les divisions de la fleur ou de l | ovaire , la position des ovules , etc . ont souvent apparu dans l | origine comme des variations flottantes , devenues tot ou tard constantes , en raison de la nature de l | organisme et des conditions ambiantes , ainsi que par le croisement d | individus distincts , mais non pas en vertu de la selection naturelle . l | action de la selection ne peut , en effet , avoir ni regle ni accumule les legeres variations des caracteres morphologiques qui n | affectent en rien la prosperite de l | espece . nous arrivons ainsi a ce singulier resultat , que les caracteres ayant la plus grande importance pour le systematiste , n | en ont qu | une tres legere , au point de vue vital , pour l | espece ; mais cette proposition est loin d | etre aussi paradoxale qu | elle peut le paraitre a premiere vue , ainsi que nous le verrons plus loin en traitant du principe genetique de la classification . bien que nous n | ayons aucune preuve certaine de l | existence d | une tendance innee des etres organises vers un developpement progressif , ce progres resulte necessairement de l | action continue de la selection naturelle , comme j | ai cherche a le demontrer dans le quatrieme chapitre . la meilleure definition qu | on ait jamais donnee de l | elevation a un degre plus eleve des types de l | organisation , repose sur le degre de specialisation ou de differenciation que les organes ont atteint ; or , cette division du travail parait etre le but vers lequel tend la selection naturelle , car les parties ou organes sont alors mis a meme d | accomplir leurs diverses fonctions d | une maniere toujours plus efficace . m . saint george mivart , zoologiste distingue , a recemment reuni toutes les objections soulevees par moi et par d | autres contre la theorie de la selection naturelle , telle qu | elle a ete avancee par m . wallace et par moi , en les presentant avec beaucoup d | art et de puissance . ainsi groupees , elles ont un aspect formidable ; or , comme il n | entrait pas dans le plan de m . mivart de constater les faits et les considerations diverses contraires a ses conclusions , il faut que le lecteur fasse de grands efforts de raisonnement et de memoire , s | il veut peser avec soin les arguments pour et contre . dans la discussion des cas speciaux , m . mivart neglige les effets de l | augmentation ou de la diminution de l | usage des parties , dont j | ai toujours soutenu la haute importance , et que j | ai traites plus longuement , je crois , qu | aucun auteur , dans l | ouvrage de la variation a l | etat domestique . il affirme souvent aussi que je n | attribue rien a la variation , en dehors de la selection naturelle , tandis que , dans l | ouvrage precite , j | ai recueilli un nombre de cas bien demontres et bien etablis de variations , nombre bien plus considerable que celui qu | on pourrait trouver dans aucun ouvrage que je connaisse . mon jugement peut ne pas meriter confiance , mais , apres avoir lu l | ouvrage de m . mivart avec l | attention la plus grande , apres avoir compare le contenu de chacune de ses parties avec ce que j | ai avance sur les memes points , je suis reste plus convaincu que jamais que j | en suis arrive a des conclusions generalement vraies , avec cette reserve toutefois , que , dans un sujet si complique , ces conclusions peuvent encore etre entachees de beaucoup d | erreurs partielles . toutes les objections de m . mivart ont ete ou seront examinees dans le present volume . le point nouveau qui parait avoir frappe beaucoup de lecteurs est | que la selection naturelle est insuffisante pour expliquer les phases premieres ou naissantes des conformations utiles | . ce sujet est en connexion intime avec celui de la gradation des caracteres , souvent accompagnee d | un changement de fonctions la conversion d | une vessie natatoire en poumons , par exemple faits que nous avons discutes dans le chapitre precedent sous deux points de vue differents . je veux toutefois examiner avec quelques details plusieurs des cas avances par m . mivart , en choisissant les plus frappants , le manque de place m | empechant de les considerer tous . la haute stature de la girafe , l | allongement de son cou , de ses membres anterieurs , de sa tete et de sa langue , en font un animal admirablement adapte pour brouter sur les branches elevees des arbres . elle peut ainsi trouver des aliments places hors de la portee des autres ongules habitant le meme pays ; ce qui doit , pendant les disettes , lui procurer de grands avantages . l | exemple du betail niata de l | amerique meridionale nous prouve , en effet , quelle petite difference de conformation suffit pour determiner , dans les moments de besoin , une difference tres importante au point de vue de la conservation de la vie d | un animal . ce betail broute l | herbe comme les autres , mais la projection de sa machoire inferieure l | empeche , pendant les secheresses frequentes , de brouter les branchilles d | arbres , de roseaux , etc . , auxquelles les races ordinaires de betail et de chevaux sont , pendant ces periodes , obligees de recourir . les niatas perissent alors si leurs proprietaires ne les nourrissent pas . avant d | en venir aux objections de m . mivart , je crois devoir expliquer , une fois encore , comment la selection naturelle agit dans tous les cas ordinaires . l | homme a modifie quelques animaux , sans s | attacher necessairement a des points speciaux de conformation ; il a produit le cheval de course ou le levrier en se contentant de conserver et de faire reproduire les animaux les plus rapides , ou le coq de combat , en consacrant a la reproduction les seuls males victorieux dans les luttes . de meme , pour la girafe naissant a l | etat sauvage , les individus les plus eleves et les plus capables de brouter un pouce ou deux plus haut que les autres , ont souvent pu etre conserves en temps de famine ; car ils ont du parcourir tout le pays a la recherche d | aliments . on constate , dans beaucoup de traites d | histoire naturelle donnant les releves de mesures exactes , que les individus d | une meme espece different souvent legerement par les longueurs relatives de leurs diverses parties . ces differences proportionnellement fort legeres , dues aux lois de la croissance et de la variation , n | ont pas la moindre importance ou la moindre utilite chez la plupart des especes . mais si l | on tient compte des habitudes probables de la girafe naissante , cette derniere observation ne peut s | appliquer , car les individus ayant une ou plusieurs parties plus allongees qu | a l | ordinaire , ont du en general survivre seuls . leur croisement a produit des descendants qui ont herite , soit des memes particularites corporelles , soit d | une tendance a varier dans la meme direction ; tandis que les individus moins favorises sous les memes rapports doivent avoir ete plus exposes a perir . nous voyons donc qu | il n | est pas necessaire de separer des couples isoles , comme le fait l | homme , quand il veut ameliorer systematiquement une race ; la selection naturelle preserve et isole ainsi tous les individus superieurs , leur permet de se croiser librement et detruit tous ceux d | ordre inferieur . par cette marche longuement continuee , qui correspond exactement a ce que j | ai appele la selection inconsciente que pratique l | homme , combinee sans doute dans une tres grande mesure avec les effets hereditaires de l | augmentation de l | usage des parties , il me parait presque certain qu | un quadrupede ongule ordinaire pourrait se convertir en girafe . m . mivart oppose deux objections a cette conclusion . l | une est que l | augmentation du volume du corps reclame evidemment un supplement de nourriture ; il considere donc | comme tres problematique que les inconvenients resultant de l | insuffisance de nourriture dans les temps de disette , ne l | emportent pas de beaucoup sur les avantages | . mais comme la girafe existe actuellement en grand nombre dans l | afrique meridionale , ou abondent aussi quelques especes d | antilopes plus grandes que le boeuf , pourquoi douterions nous que , en ce qui concerne la taille , il n | ait pas existe autrefois des gradations intermediaires , exposees comme aujourd | hui a des disettes rigoureuses ? il est certain que la possibilite d | atteindre a un supplement de nourriture que les autres quadrupedes ongules du pays laissaient intact , a du constituer quelque avantage pour la girafe en voie de formation et a mesure qu | elle se developpait . nous ne devons pas non plus oublier que le developpement de la taille constitue une protection contre presque toutes les betes de proie , a l | exception du lion ; meme vis a vis de ce dernier , le cou allonge de la girafe et le plus long est le meilleur joue le role de vigie , selon la remarque de m . chauncey wright . sir s . baker attribue a cette cause le fait qu | il n | y a pas d | animal plus difficile a chasser que la girafe . elle se sert aussi de son long cou comme d | une arme offensive ou defensive en utilisant ses contractions rapides pour projeter avec violence sa tete armee de troncons de cornes . or , la conservation d | une espece ne peut que rarement etre determinee par un avantage isole , mais par l | ensemble de divers avantages , grands et petits . m . mivart se demande alors , et c | est la sa seconde objection , comment il se fait , puisque la selection naturelle est efficace , et que l | aptitude a brouter a une grande hauteur constitue un si grand avantage , comment il se fait , dis je , que , en dehors de la girafe , et a un moindre degre , du chameau , du guanaco et du macrauchenia , aucun autre mammifere a sabots n | ait acquis un cou allonge et une taille elevee ? ou encore comment il se fait qu | aucun membre du groupe n | ait acquis une longue trompe ? l | explication est facile en ce qui concerne l | afrique meridionale , qui fut autrefois peuplee de nombreux troupeaux de girafes ; et je ne saurais mieux faire que de citer un exemple en guise de reponse . dans toutes les prairies de l | angleterre contenant des arbres , nous voyons que toutes les branches inferieures sont emondees a une hauteur horizontale correspondant exactement au niveau que peuvent atteindre les chevaux ou le betail broutant la tete levee ; or , quel avantage auraient les moutons qu | on y eleve , si leur cou s | allongeait quelque peu ? dans toute region , une espece broute certainement plus haut que les autres , et il est presque egalement certain qu | elle seule peut aussi acquerir dans ce but un cou allonge , en vertu de la selection naturelle et par les effets de l | augmentation d | usage . dans l | afrique meridionale , la concurrence au point de vue de la consommation des hautes branches des acacias et de divers autres arbres ne peut exister qu | entre les girafes , et non pas entre celles ci et d | autres animaux ongules . on ne saurait dire positivement pourquoi , dans d | autres parties du globe , divers animaux appartenant au meme ordre n | ont acquis ni cou allonge ni trompe ; mais attendre une reponse satisfaisante a une question de ce genre serait aussi deraisonnable que de demander le motif pour lequel un evenement de l | histoire de l | humanite a fait defaut dans un pays , tandis qu | il s | est produit dans un autre . nous ignorons les conditions determinantes du nombre et de la distribution d | une espece , et nous ne pouvons meme pas conjecturer quels sont les changements de conformation propres a favoriser son developpement dans un pays nouveau . nous pouvons cependant entrevoir d | une maniere generale que des causes diverses peuvent avoir empeche le developpement d | un cou allonge ou d | une trompe . pour pouvoir atteindre le feuillage situe tres haut (sans avoir besoin de grimper , ce que la conformation des ongules leur rend impossible) , il faut que le volume du corps prenne un developpement considerable ; or , il est des pays qui ne presentent que fort peu de grands mammiferes , l | amerique du sud par exemple , malgre l | exuberante richesse du pays , tandis qu | ils sont abondants a un degre sans egal dans l | afrique meridionale . nous ne savons nullement pourquoi il en est ainsi ni pourquoi les dernieres periodes tertiaires ont ete , beaucoup mieux que l | epoque actuelle , appropriees a l | existence des grands mammiferes . quelles que puissent etre ces causes , nous pouvons reconnaitre que certaines regions et que certaines periodes ont ete plus favorables que d | autres au developpement d | un mammifere aussi volumineux que la girafe . pour qu | un animal puisse acquerir une conformation speciale bien developpee , il est presque indispensable que certaines autres parties de son organisme se modifient et s | adaptent a cette conformation . bien que toutes les parties du corps varient legerement , il n | en resulte pas toujours que les parties necessaires le fassent dans la direction exacte et au degre voulu . nous savons que les parties varient tres differemment en maniere et en degre chez nos differents animaux domestiques , et que quelques especes sont plus variables que d | autres . il ne resulte meme pas de l | apparition de variations appropriees , que la selection naturelle puisse agir sur elles et determiner une conformation en apparence avantageuse pour l | espece . par exemple , si le nombre des individus presents dans un pays depend principalement de la destruction operee par les betes de proie par les parasites externes ou internes , etc . , cas qui semblent se presenter souvent , la selection naturelle ne peut modifier que tres lentement une conformation specialement destinee a se procurer des aliments ; car , dans ce cas , son intervention est presque insensible . enfin , la selection naturelle a une marche fort lente , et elle reclame pour produire des effets quelque peu prononces , une longue duree des memes conditions favorables . c | est seulement en invoquant des raisons aussi generales et aussi vagues que nous pouvons expliquer pourquoi , dans plusieurs parties du globe , les mammiferes ongules n | ont pas acquis des cous allonges ou d | autres moyens de brouter les branches d | arbres placees a une certaine hauteur . beaucoup d | auteurs ont souleve des objections analogues a celles qui precedent . dans chaque cas , en dehors des causes generales que nous venons d | indiquer , il y en a diverses autres qui ont probablement gene et entrave l | action de la selection naturelle , a l | egard de conformations qu | on considere comme avantageuses a certaines especes . un de ces ecrivains demande pourquoi l | autruche n | a pas acquis la faculte de voler . mais un instant de reflexion demontre quelle enorme quantite de nourriture serait necessaire pour donner a cet oiseau du desert la force de mouvoir son enorme corps au travers de l | air . les iles oceaniques sont habitees par des chauves souris et des phoques , mais non pas par des mammiferes terrestres ; quelques chauves souris , representant des especes particulieres , doivent avoir longtemps sejourne dans leur habitat actuel . sir c . lyell demande donc (tout en repondant par certaines raisons) pourquoi les phoques et les chauves souris n | ont pas , dans de telles iles , donne naissance a des formes adaptees a la vie terrestre ? mais les phoques se changeraient necessairement tout d | abord en animaux carnassiers terrestres d | une grosseur considerable , et les chauves souris en insectivores terrestres . il n | y aurait pas de proie pour les premiers ; les chauves souris ne pourraient trouver comme nourriture que des insectes terrestres ; or , ces derniers sont deja pourchasses par les reptiles et par les oiseaux qui ont , les premiers , colonise les iles oceaniques et qui y abondent . les modifications de structure , dont chaque degre est avantageux a une espece variable , ne sont favorisees que dans certaines conditions particulieres . un animal strictement terrestre , en chassant quelquefois dans les eaux basses , puis dans les ruisseaux et les lacs , peut arriver a se convertir en un animal assez aquatique pour braver l | ocean . mais ce n | est pas dans les iles oceaniques que les phoques trouveraient des conditions favorables a un retour graduel a des formes terrestres . les chauves souris , comme nous l | avons deja demontre , ont probablement acquis leurs ailes en glissant primitivement dans l | air pour se transporter d | un arbre a un autre , comme les pretendus ecureuils volants , soit pour echapper a leurs ennemis , soit pour eviter les chutes ; mais l | aptitude au veritable vol une fois developpee , elle ne se reduirait jamais , au moins en ce qui concerne les buts precites , de facon a redevenir l | aptitude moins efficace de planer dans l | air . les ailes des chauves souris pourraient , il est vrai , comme celles de beaucoup d | oiseaux , diminuer de grandeur ou meme disparaitre completement par suite du defaut d | usage ; mais il serait necessaire , dans ce cas , que ces animaux eussent d | abord acquis la faculte de courir avec rapidite sur le sol a l | aide de leurs membres posterieurs seuls , de maniere a pouvoir lutter avec les oiseaux et les autres animaux terrestres ; or , c | est la une modification pour laquelle la chauve souris parait bien mal appropriee . nous enoncons ces conjectures uniquement pour demontrer qu | une transition de structure dont chaque degre constitue un avantage est une chose tres complexe et qu | il n | y a , par consequent , rien d | extraordinaire a ce que , dans un cas particulier , aucune transition ne se soit produite . enfin , plus d | un auteur s | est demande pourquoi , chez certains animaux plus que chez certains autres , le pouvoir mental a acquis un plus haut degre de developpement , alors que ce developpement serait avantageux pour tous . pourquoi les singes n | ont ils pas acquis les aptitudes intellectuelles de l | homme ? on pourrait indiquer des causes diverses ; mais il est inutile de les exposer , car ce sont de simples conjectures ; d | ailleurs , nous ne pouvons pas apprecier leur probabilite relative . on ne saurait attendre de reponse definie a la seconde question , car personne ne peut resoudre ce probleme bien plus simple pourquoi , etant donnees deux races de sauvages , l | une a t elle atteint a un degre beaucoup plus eleve que l | autre dans l | echelle de la civilisation ; fait qui parait impliquer une augmentation des forces cerebrales . revenons aux autres objections de m . mivart . les insectes , pour echapper aux attaques de leurs ennemis , ressemblent souvent a des objets divers , tels que feuilles vertes ou seches , branchilles mortes , fragments de lichen , fleurs , epines , excrements d | oiseaux , et meme a d | autres insectes vivants ; j | aurai a revenir sur ce dernier point . la ressemblance est souvent etonnante ; elle ne se borne pas a la couleur , mais elle s | etend a la forme et meme au maintien . les chenilles qui se tiennent immobiles sur les branches , ou elles se nourrissent , ont tout l | aspect de rameaux morts , et fournissent ainsi un excellent exemple d | une ressemblance de ce genre . les cas de ressemblance avec certains objets , tels que les excrements d | oiseaux , sont rares et exceptionnels . sur ce point , m . mivart remarque | comme , selon la theorie de m . darwin , il y a une tendance constante a une variation indefinie , et comme les variations naissantes qui en resultent doivent se produire dans toutes les directions , elles doivent tendre a se neutraliser reciproquement et a former des modifications si instables , qu | il est difficile , sinon impossible , de voir comment ces oscillations indefinies de commencements infinitesimaux peuvent arriver a produire des ressemblances appreciables avec des feuilles , des bambous , ou d | autres objets ; ressemblances dont la selection naturelle doit s | emparer pour les perpetuer . | il est probable que , dans tous les cas precites , les insectes , dans leur etat primitif , avaient quelque ressemblance grossiere et accidentelle avec certains objets communs dans les stations qu | ils habitaient . il n | y a la , d | ailleurs , rien d | improbable , si l | on considere le nombre infini d | objets environnants et la diversite de forme et de couleur des multitudes d | insectes . la necessite d | une ressemblance grossiere pour point de depart nous permet de comprendre pourquoi les animaux plus grands et plus eleves (il y a une exception , la seule que je connaisse , un poisson) ne ressemblent pas , comme moyen defensif , a des objets speciaux , mais seulement a la surface de la region qu | ils habitent , et cela surtout par la couleur . admettons qu | un insecte ait primitivement ressemble , dans une certaine mesure , a un ramuscule mort ou a une feuille seche , et qu | il ait varie legerement dans diverses directions ; toute variation augmentant la ressemblance , et favorisant , par consequent , la conservation de l | insecte , a du se conserver , pendant que les autres variations negligees ont fini par se perdre entierement ; ou bien meme , elles ont du etre eliminees si elles diminuaient sa ressemblance avec l | objet imite . l | objection de m . mivart aurait , en effet , quelque portee si nous cherchions a expliquer ces ressemblances par une simple variabilite flottante , sans le concours de la selection naturelle , ce qui n | est pas le cas . je ne comprends pas non plus la portee de l | objection que m . mivart souleve relativement aux | derniers degres de perfection de l | imitation ou de la mimique | , comme dans l | exemple que cite m . wallace , relatif a un insecte (ceroxylus laceratus) qui ressemble a une baguette recouverte d | une mousse , au point qu | un dyak indigene soutenait que les excroissances foliacees etaient en realite de la mousse . les insectes sont la proie d | oiseaux et d | autres ennemis doues d | une vue probablement plus percante que la notre ; toute ressemblance pouvant contribuer a dissimuler l | insecte tend donc a assurer d | autant plus sa conservation que cette ressemblance est plus parfaite . si l | on considere la nature des differences existant entre les especes du groupe comprenant le ceroxylus , il n | y a aucune improbabilite a ce que cet insecte ait varie par les irregularites de sa surface , qui ont pris une coloration plus ou moins verte ; car , dans chaque groupe , les caracteres qui different chez les diverses especes sont plus sujets a varier , tandis que ceux d | ordre generique ou communs a toutes les especes sont plus constants . la baleine du groenland est un des animaux les plus etonnants qu | il y ait , et les fanons qui revetent sa machoire , un de ses plus singuliers caracteres . les fanons consistent , de chaque cote de la machoire superieure , en une rangee d | environ trois cents plaques ou lames rapprochees , placees transversalement a l | axe le plus long de la bouche . il y a , a l | interieur de la rangee principale , quelques rangees subsidiaires . les extremites et les bords internes de toutes les plaques s | eraillent en epines rigides , qui recouvrent le palais gigantesque , et servent a tamiser ou a filtrer l | eau et a recueillir ainsi les petites creatures qui servent de nourriture a ces gros animaux . la lame mediane la plus longue de la baleine groenlandaise a dix , douze ou quinze pieds de longueur ; mais il y a chez les differentes especes de cetaces des gradations de longueur ; la lame mediane a chez l | une , d | apres scoresby , quatre pieds , trois chez deux autres , dix huit pouces chez une quatrieme et environ neuf pouces de longueur chez le balænoptera rostrata . les qualites du fanon different aussi chez les differentes especes . m . mivart fait a ce propos la remarque suivante | des que le fanon a atteint un developpement qui le rend utile , la selection naturelle seule suffirait , sans doute , a assurer sa conservation et son augmentation dans des limites convenables . mais comment expliquer le commencement d | un developpement si utile ? | on peut , comme reponse , se demander pourquoi les ancetres primitifs des baleines a fanon n | auraient ils pas eu une bouche construite dans le genre du bec lamellaire du canard ? les canards , comme les baleines , se nourrissent en filtrant l | eau et la boue , ce qui a fait donner quelquefois a la famille le nom de criblatores . j | espere que l | on ne se servira pas de ces remarques pour me faire dire que les ancetres des baleines etaient reellement pourvus de bouches lamellaires ressemblant au bec du canard . je veux seulement faire comprendre que la supposition n | a rien d | impossible , et que les vastes fanons de la baleine groenlandaise pourraient provenir du developpement de lamelles semblables , grace a une serie de degres insensibles tous utiles a leurs descendants . le bec du souchet (spatula clypeata) offre une conformation bien plus belle et bien plus complexe que la bouche de la baleine . dans un specimen que j | ai examine la machoire superieure porte de chaque cote une rangee ou un peigne de lamelles minces , elastiques , au nombre de cent quatre vingt huit , taillees obliquement en biseau , de facon a se terminer en pointe , et placees transversalement sur l | axe allonge de la bouche . elles s | elevent sur le palais et sont rattachees aux cotes de la machoire par une membrane flexible . les plus longues sont celles du milieu ; elles ont environ un tiers de pouce de longueur et depassent le rebord d | environ 0 , 14 de pouce . on observe a leur base une courte rangee auxiliaire de lamelles transversales obliques . sous ces divers rapports , elles ressemblent aux fanons de la bouche de la baleine ; mais elles en different beaucoup vers l | extremite du bec , en ce qu | elles se dirigent vers la gorge au lieu de descendre verticalement . la tete entiere du souchet est incomparablement moins volumineuse que celle d | un balænoptera rostrata de taille moyenne , espece ou les fanons n | ont que neuf pouces de long , car elle represente environ le dix huitieme de la tete de ce dernier ; de sorte que , si nous donnions a la tete du souchet la longueur de celle du balænoptera , les lamelles auraient 6 pouces de longueur c | est a dire les deux tiers de la longueur des fanons de cette espece de baleines . la mandibule inferieure du canard souchet est pourvue de lamelles qui egalent en longueur celles de la mandibule superieure , mais elles sont plus fines , et different ainsi d | une maniere tres marquee de la machoire inferieure de la baleine , qui est depourvue de fanons . d | autre part , les extremites de ces lamelles inferieures sont divisees en pointes finement herissees , et ressemblent ainsi curieusement aux fanons . chez le genre prion , membre de la famille distincte des petrels , la mandibule superieure est seule pourvue de lamelles bien developpees et depassant les bords , de sorte que le bec de l | oiseau ressemble sous ce rapport a la bouche de la baleine . de la structure hautement developpee du souchet , on peut , sans que l | intervalle soit bien considerable (comme je l | ai appris par les details et les specimens que j | ai recus de m . salvin) sous le rapport de l | aptitude a la filtration , passer par le bec du merganetta armata , et sous quelques rapports par celui du aix sponsa , au bec du canard commun . chez cette derniere espece , les lamelles sont plus grossieres que chez le souchet , et sont fermement attachees aux cotes de la machoire ; il n | y en a que cinquante environ de chaque cote , et elles ne font pas saillie au dessous des bords . elles se terminent en carre , sont revetues d | un tissu resistant et translucide , et paraissent destinees au broiement des aliments . les bords de la mandibule inferieure sont croises par de nombreuses aretes fines , mais peu saillantes . bien que , comme tamis , ce bec soit tres inferieur a celui du souchet , il sert , comme tout le monde le sait , constamment a cet usage . m . salvin m | apprend qu | il y a d | autres especes chez lesquelles les lamelles sont considerablement moins developpees que chez le canard commun ; mais je ne sais pas si ces especes se servent de leur bec pour filtrer l | eau . passons a un autre groupe de la meme famille . le bec de l | oie egyptienne (chenalopex) ressemble beaucoup a celui du canard commun ; mais les lamelles sont moins nombreuses , moins distinctes et font moins saillie en dedans ; cependant , comme me l | apprend m . e . bartlett , cette oie | se sert de son bec comme le canard , et rejette l | eau au dehors par les coins | . sa nourriture principale est toutefois l | herbe qu | elle broute comme l | oie commune , chez laquelle les lamelles presque confluentes de la machoire superieure sont beaucoup plus grossieres que chez le canard commun ; il y en a vingt sept de chaque cote et elles se terminent au dessus en protuberances dentiformes . le palais est aussi couvert de boutons durs et arrondis . les bords de la machoire inferieure sont garnis de dents plus proeminentes , plus grossieres et plus aigues que chez le canard . l | oie commune ne filtre pas l | eau ; elle se sert exclusivement de son bec pour arracher et pour couper l | herbe , usage auquel il est si bien adapte que l | oiseau peut tondre l | herbe de plus pres qu | aucun autre animal . il y a d | autres especes d | oies , a ce que m | apprend m . bartlett , chez lesquelles les lamelles sont moins developpees que chez l | oie commune . nous voyons ainsi qu | un membre de la famille des canards avec un bec construit comme celui de l | oie commune , adapte uniquement pour brouter , ou ne presentant que des lamelles peu developpees , pourrait , par de legers changements , se transformer en une espece ayant un bec semblable a celui de l | oie d | egypte celle ci a son tour en une autre ayant un bec semblable a celui du canard commun et enfin en une forme analogue au souchet , pourvue d | un bec presque exclusivement adapte a la filtration de l | eau , et ne pouvant etre employe a saisir ou a dechirer des aliments solides qu | avec son extremite en forme de crochet . je peux ajouter que le bec de l | oie pourrait , par de legers changements , se transformer aussi en un autre pourvu de dents recourbees , saillantes , comme celles du merganser (de la meme famille) , servant au but fort different de saisir et d | assurer la prise du poisson vivant . revenons aux baleines . l | hyperodon bidens est depourvu de veritables dents pouvant servir efficacement , mais son palais , d | apres lacepede , est durci par la presence de petites pointes de corne inegales et dures . il n | y a donc rien d | improbable a ce que quelque forme cetacee primitive ait eu le palais pourvu de pointes cornees semblables , plus regulierement situees , et qui , comme les protuberances du bec de l | oie , lui servaient a saisir ou a dechirer sa proie . cela etant , on peut a peine nier que la variation et la selection naturelle aient pu convertir ces pointes en lamelles aussi developpees qu | elles le sont chez l | oie egyptienne , servant tant a saisir les objets qu | a filtrer l | eau , puis en lamelles comme celles du canard domestique , et progressant toujours jusqu | a ce que leur conformation ait atteint celle du souchet , ou elles servent alors exclusivement d | appareil filtrant . des gradations , que l | on peut observer chez les cetaces encore vivants , nous conduisent de cet etat ou les lamelles ont acquis les deux tiers de la grandeur des fanons chez le balæna rostrata , aux enormes fanons de la baleine groenlandaise . il n | y a pas non plus la moindre raison de douter que chaque pas fait dans cette direction a ete aussi favorable a certains cetaces anciens , les fonctions changeant lentement pendant le progres du developpement , que le sont les gradations existant dans les becs des divers membres actuels de la famille des canards . nous devons nous rappeler que chaque espece de canards est exposee a une lutte serieuse pour l | existence , et que la formation de toutes les parties de son organisation doit etre parfaitement adaptee a ses conditions vitales . les pleuronectes , ou poissons plats , sont remarquables par le defaut de symetrie de leur corps . ils reposent sur un cote sur le gauche dans la plupart des especes ; chez quelques autres , sur le cote droit ; on rencontre meme quelquefois des exemples d | individus adultes renverses . la surface inferieure , ou surface de repos , ressemble au premier abord a la surface inferieure d | un poisson ordinaire ; elle est blanche ; sous plusieurs rapports elle est moins developpee que la surface superieure et les nageoires laterales sont souvent plus petites . les yeux constituent toutefois , chez ces poissons , la particularite la plus remarquable ; car ils occupent tous deux le cote superieur de la tete . dans le premier age ils sont en face l | un de l | autre ; le corps est alors symetrique et les deux cotes sont egalement colores . bientot , l | oeil propre au cote inferieur se transporte lentement autour de la tete pour aller s | etablir sur le cote superieur , mais il ne passe pas a travers le crane , comme on le croyait autrefois . il est evident que si cet oeil inferieur ne subissait pas ce transport , il serait inutile pour le poisson alors qu | il occupe sa position habituelle , c | est a dire qu | il est couche sur le cote ; il serait , en outre , expose a etre blesse par le fond sablonneux . l | abondance extreme de plusieurs especes de soles , de plies , etc . , prouve que la structure plate et non symetrique des pleuronectes est admirablement adaptee a leurs conditions vitales . les principaux avantages qu | ils en tirent paraissent etre une protection contre leurs ennemis , et une grande facilite pour se nourrir sur le fond . toutefois , comme le fait remarquer schiodte , les differents membres de la famille actuelle presentent | une longue serie de formes passant graduellement de l | hippoglossus pinguis , qui ne change pas sensiblement de forme depuis qu | il quitte l | oeuf , jusqu | aux soles , qui devient entierement d | un cote | . m . mivart s | est empare de cet exemple et fait remarquer qu | une transformation spontanee et soudaine dans la position des yeux est a peine concevable , point sur lequel je suis completement de son avis . il ajoute alors | si le transport de l | oeil vers le cote oppose de la tete est graduel , quel avantage peut presenter a l | individu une modification aussi insignifiante ? il semble meme que cette transformation naissante a du plutot etre nuisible . | mais il aurait pu trouver une reponse a cette objection dans les excellentes observations publiees en 1867 par m . malm . les pleuronectes tres jeunes et encore symetriques , ayant les yeux situes sur les cotes opposes de la tete , ne peuvent longtemps conserver la position verticale , vu la hauteur excessive de leur corps , la petitesse de leurs nageoires laterales et la privation de vessie natatoire . ils se fatiguent donc bientot et tombent au fond , sur le cote . dans cette situation de repos , d | apres l | observation de malm , ils tordent , pour ainsi dire , leur oeil inferieur vers le haut , pour voir dans cette direction , et cela avec une vigueur qui entraine une forte pression de l | oeil contre la partie superieure de l | orbite . il devient alors tres apparent que la partie du front comprise entre les yeux se contracte temporairement . malm a eu l | occasion de voir un jeune poisson relever et abattre l | oeil inferieur sur une distance angulaire de 70 degres environ . il faut se rappeler que , pendant le jeune age , le crane est cartilagineux et flexible , et que , par consequent , il cede facilement a l | action musculaire . on sait aussi que , chez les animaux superieurs , meme apres la premiere jeunesse , le crane cede et se deforme lorsque la peau ou les muscles sont contractes de facon permanente par suite d | une maladie ou d | un accident . chez les lapins a longues oreilles , si l | une d | elles retombe et s | incline en avant , son poids entraine dans le meme sens tous les os du crane appartenant au meme cote de la tete , fait dont j | ai donne une illustration . (de la variation des animaux , etc . , i , 127 , traduction francaise . ) malm a constate que les jeunes perches , les jeunes saumons , et plusieurs autres poissons symetriques venant de naitre , ont l | habitude de se reposer quelquefois sur le cote au fond de l | eau ; ils s | efforcent de diriger l | oeil inferieur vers le haut , et leur crane finit par se deformer un peu . cependant , ces poissons se trouvant bientot a meme de conserver la position verticale , il n | en resulte chez eux aucun effet permanent . plus les pleuronectes vieillissent , au contraire , plus ils se reposent sur le cote , a cause de l | aplatissement croissant de leur corps , d | ou la production d | un effet permanent sur la forme de la tete et la position des yeux . a en juger par analogie , la tendance a la torsion augmente sans aucun doute par heredite . schiodte croit , contrairement a quelques naturalistes , que les pleuronectes ne sont pas meme symetriques dans l | embryon , ce qui permettrait de comprendre pourquoi certaines especes , dans leur jeunesse , se reposent sur le cote gauche , d | autres sur le droit . malm ajoute , en confirmation de l | opinion precedente , que le trachyterus arcticus adulte , qui n | appartient pas a la famille des pleuronectes , repose sur le cote gauche au fond de l | eau et nage diagonalement ; or , chez ce poisson , on pretend que les deux cotes de la tete sont quelque peu dissemblables . notre grande autorite sur les poissons , le docteur gunther , conclut son analyse du travail de malm par la remarque que | l | auteur donne une explication fort simple de la condition anormale des pleuronectes . | nous voyons ainsi que les premieres phases du transport de l | oeil d | un cote a l | autre de la tete , que m . mivart considere comme nuisibles , peuvent etre attribuees a l | habitude , sans doute avantageuse pour l | individu et pour l | espece , de regarder en haut avec les deux yeux , tout en restant couche au fond sur le cote . nous pouvons aussi attribuer aux effets hereditaires de l | usage le fait que , chez plusieurs genres de poissons plats , la bouche est inclinee vers la surface inferieure , avec les os maxillaires plus forts et plus efficaces du cote de la tete depourvu d | oeil que de l | autre cote , dans le but , comme le suppose le docteur traquair , de saisir plus facilement les aliments sur le sol . d | autre part , le defaut d | usage peut expliquer l | etat moins developpe de toute la moitie inferieure du corps , comprenant les nageoires laterales ; yarrell pense meme que la reduction de ces nageoires est avantageuse pour le poisson ; | parce qu | elles ont pour agir moins d | espace que les nageoires superieures | . on peut egalement attribuer au defaut d | usage la difference dans le nombre de dents existant aux deux machoires du carrelet , dans la proportion de quatre a sept sur les moities superieures , et de vingt cinq a trente sur les moities inferieures . l | etat incolore du ventre de la plupart des poissons et des autres animaux peut nous faire raisonnablement supposer que , chez les poissons plats , le meme defaut de coloration de la surface inferieure , qu | elle soit a droite ou a gauche , est du a l | absence de la lumiere . mais on ne saurait attribuer a l | action de la lumiere les taches singulieres qui se trouvent sur le cote superieur de la sole , taches qui ressemblent au fond sablonneux de la mer , ou la faculte qu | ont quelques especes , comme l | a demontre recemment pouchet , de modifier leur couleur pour se mettre en rapport avec la surface ambiante , ou la presence de tubercules osseux sur la surface superieure du turbot . la selection naturelle a probablement joue ici un role pour adapter a leurs conditions vitales la forme generale du corps et beaucoup d | autres particularites de ces poissons . comme je l | ai deja fait remarquer avec tant d | insistance , il faut se rappeler que la selection naturelle developpe les effets hereditaires d | une augmentation d | usage des parties , et peut etre de leur non usage . toutes les variations spontanees dans la bonne direction sont , en effet , conservees par elle et tendent a persister , tout comme les individus qui heritent au plus haut degre des effets de l | augmentation avantageuse de l | usage d | une partie . il parait toutefois impossible de decider , dans chaque cas particulier , ce qu | il faut attribuer aux effets de l | usage d | un cote et a la selection naturelle de l | autre . je peux citer un autre exemple d | une conformation qui parait devoir son origine exclusivement a l | usage et a l | habitude . l | extremite de la queue , chez quelques singes americains , s | est transformee en un organe prehensile d | une perfection etonnante et sert de cinquieme main . un auteur qui est d | accord sur tous les points avec m . mivart remarque , au sujet de cette conformation , qu | il | est impossible de croire que , quel que soit le nombre de siecles ecoules , la premiere tendance a saisir ait pu preserver les individus qui la possedaient , ou favoriser leur chance d | avoir et d | elever des descendants . | il n | y a rien qui necessite une croyance pareille . l | habitude , et ceci implique presque toujours un avantage grand ou petit , suffirait probablement pour expliquer l | effet obtenu . brehm a vu les petits d | un singe africain (cercopithecus) se cramponner au ventre de leur mere par les mains , et , en meme temps , accrocher leurs petites queues autour de la sienne . le professeur henslow a garde en captivite quelques rats des moissons (mus messorius) , dont la queue , qui par sa conformation ne peut pas etre placee parmi les queues prehensiles , leur servait cependant souvent a monter dans les branches d | un buisson place dans leur cage , en s | enroulant autour des branches . le docteur gunther m | a transmis une observation semblable sur une souris qu | il a vue se suspendre ainsi par la queue . si le rat des moissons avait ete plus strictement conforme pour habiter les arbres , il aurait peut etre eu la queue munie d | une structure prehensile , comme c | est le cas chez quelques membres du meme ordre . il est difficile de dire , en presence de ses habitudes pendant sa jeunesse , pourquoi le cercopitheque n | a pas acquis une queue prehensile . il est possible toutefois que la queue tres allongee de ce singe lui rende plus de services comme organe d | equilibre dans les bonds prodigieux qu | il fait , que comme organe de prehension . les glandes mammaires sont communes a la classe entiere des mammiferes , et indispensables a leur existence ; elles ont donc du se developper depuis une epoque excessivement reculee ; mais nous ne savons rien de positif sur leur mode de developpement . m . mivart demande | peut on concevoir que le petit d | un animal quelconque ait pu jamais etre sauve de la mort en sucant accidentellement une goutte d | un liquide a peine nutritif secrete par une glande cutanee accidentellement hypertrophiee chez sa mere ? et en fut il meme ainsi , quelle chance y aurait il eu en faveur de la perpetuation d | une telle variation ? | mais la question n | est pas loyalement posee . la plupart des transformistes admettent que les mammiferes descendent d | une forme marsupiale ; s | il en est ainsi , les glandes mammaires ont du se developper d | abord dans le sac marsupial . le poisson hippocampus couve ses oeufs , et nourrit ses petits pendant quelque temps dans un sac de ce genre ; un naturaliste americain , m . lockwood , conclut de ce qu | il a vu du developpement des petits , qu | ils sont nourris par une secretion des glandes cutanees du sac . or , n | est il pas au moins possible que les petits aient pu etre nourris semblablement chez les ancetres primitifs des mammiferes avant meme qu | ils meritassent ce dernier nom ? dans ce cas , les individus produisant un liquide nutritif , se rapprochant de la nature du lait , ont du , dans la suite des temps , elever un plus grand nombre de descendants bien nourris , que n | ont pu le faire ceux ne produisant qu | un liquide plus pauvre ; les glandes cutanees qui sont les homologues des glandes mammaires , ont du ainsi se perfectionner et devenir plus actives . le fait que , sur un certain endroit du sac , les glandes se sont plus developpees que sur les autres , s | accorde avec le principe si etendu de la specialisation ; ces glandes auront alors constitue un sein , d | abord depourvu de mamelon , comme nous en observons chez l | ornithorhynque au plus bas degre de l | echelle des mammiferes . je ne pretends aucunement decider la part qu | ont pu prendre a la specialisation plus complete des glandes , soit la compensation de croissance , soit les effets de l | usage , soit la selection naturelle . le developpement des glandes mammaires n | aurait pu rendre aucun service , et n | aurait pu , par consequent , etre effectue par la selection naturelle , si les petits n | avaient en meme temps pu tirer leur nourriture de leurs secretions . il n | est pas plus difficile de comprendre que les jeunes mammiferes aient instinctivement appris a sucer une mamelle , que de s | expliquer comment les poussins , pour sortir de l | oeuf , ont appris a briser la coquille en la frappant avec leur bec adapte specialement a ce but , ou comment , quelques heures apres l | eclosion , ils savent becqueter et ramasser les grains destines a leur nourriture . l | explication la plus probable , dans ces cas , est que l | habitude , acquise par la pratique a un age plus avance , s | est ensuite transmise par heredite , a l | age le plus precoce . on dit que le jeune kangouroo ne sait pas sucer et ne fait que se cramponner au mamelon de la mere , qui a le pouvoir d | injecter du lait dans la bouche de son petit impuissant et a moitie forme . m . mivart remarque a ce sujet | sans une disposition speciale , le petit serait infailliblement suffoque par l | introduction du lait dans la trachee . mais il y a une disposition speciale . le larynx est assez allonge pour remonter jusqu | a l | orifice posterieur du passage nasal , et pour pouvoir ainsi donner libre acces a l | air destine aux poumons ; le lait passe inoffensivement de chaque cote du larynx prolonge , et se rend sans difficulte dans l | oesophage qui est derriere . | m . mivart se demande alors comment la selection naturelle a pu enlever au kangouroo adulte (et aux autres mammiferes , dans l | hypothese qu | ils descendent d | une forme marsupiale) cette conformation au moins completement innocente et inoffensive . on peut repondre que la voix , dont l | importance est certainement tres grande chez beaucoup d | animaux , n | aurait pu acquerir toute sa puissance si le larynx penetrait dans le passage nasal ; le professeur flower m | a fait observer , en outre , qu | une conformation de ce genre aurait apporte de grands obstacles a l | usage d | une nourriture solide par l | animal . examinons maintenant en quelques mots les divisions inferieures du regne animal . les echinodermes (asteries , oursins , etc . ) sont pourvus d | organes remarquables nommes pedicellaires , qui consistent , lorsqu | ils sont bien developpes , en un forceps tridactyle , c | est a dire en une pince composee de trois bras denteles , bien adaptes entre eux et places sur une tige flexible mue par des muscles . ce forceps peut saisir les objets avec fermete ; alexandre agassiz a observe un oursin transportant rapidement des parcelles d | excrements de forceps en forceps le long de certaines lignes de son corps pour ne pas salir sa coquille . mais il n | y a pas de doute que , tout en servant a enlever les ordures , ils ne remplissent d | autres fonctions , dont l | une parait avoir la defense pour objet . comme dans plusieurs occasions precedentes , m . mivart demande au sujet de ces organes | quelle a pu etre l | utilite des premiers rudiments de ces conformations , et comment les bourgeons naissants ont ils pu preserver la vie d | un seul echinus ? | il ajoute | meme un developpement subit de la faculte de saisir n | aurait pu etre utile sans la tige mobile , ni cette derniere efficace sans l | adaptation des machoires propres a happer ; or , ces conditions de structure coordonnees , d | ordre aussi complexe , ne peuvent simultanement provenir de variations legeres et indeterminees ; ce serait vouloir soutenir un paradoxe que de le nier . | il est certain , cependant , si paradoxal que cela paraisse a m . mivart , qu | il existe chez plusieurs asteries des forceps tridactyles sans tige , fixes solidement a la base , susceptibles d | exercer l | action de happer , et qui sont , au moins en partie , des organes defensifs . je sais , grace a l | obligeance que m . agassiz a mise a me transmettre une foule de details sur ce sujet , qu | il y a d | autres asteries chez lesquelles l | un des trois bras du forceps est reduit a constituer un support pour les deux autres , et encore d | autres genres ou le troisieme bras fait absolument defaut . m . perrier decrit l | echinoneus comme portant deux sortes de pedicellaires , l | un ressemblant a ceux de l | echinus , et l | autre a ceux du spatangus ; ces cas sont interessants , car ils fournissent des exemples de certaines transitions subites resultant de l | avortement de l | un des deux etats d | un organe . m . agassiz conclut de ses propres recherches et de celles de muller , au sujet de la marche que ces organes curieux ont du suivre dans leur evolution , qu | il faut , sans aucun doute , considerer comme des epines modifiees les pedicellaires des asteries et des oursins . on peut le deduire , tant du mode de leur developpement chez l | individu , que de la longue et parfaite serie des degres que l | on observe chez differents genres et chez differentes especes , depuis de simples granulations jusqu | a des pedicellaires tridactyles parfaits , en passant par des piquants ordinaires . la gradation s | etend jusqu | au mode suivant lequel les epines et les pedicellaires sont articules sur la coquille par les baguettes calcaires qui les portent . on trouve , chez quelques genres d | asteries , | les combinaisons les plus propres a demontrer que les pedicellaires ne sont que des modifications de piquants ramifies . | ainsi , nous trouvons des epines fixes sur la base desquelles sont articulees trois branches equidistantes , mobiles et dentelees , et portant , sur la partie superieure , trois autres ramifications egalement mobiles . or , lorsque ces dernieres surmontent le sommet de l | epine , elles forment de fait un pedicellaire tridactyle grossier , qu | on peut observer sur une meme epine en meme temps que les trois branches inferieures . on ne peut , dans ce cas , meconnaitre l | identite qui existe entre les bras des pedicellaires et les branches mobiles d | une epine . on admet generalement que les piquants ordinaires servent d | arme defensive ; il n | y a donc aucune raison de douter qu | il n | en soit aussi de meme des rameaux mobiles et denteles , dont l | action est plus efficace lorsqu | ils se reunissent pour fonctionner en appareil prehensile . chaque gradation comprise entre le piquant ordinaire fixe et le pedicellaire fixe serait donc avantageuse a l | animal . ces organes , au lieu d | etre fixes ou places sur un support immobile , sont , chez certains genres d | asteries , places au sommet d | un tronc flexible et musculaire , bien que court ; outre qu | ils servent d | arme defensive , ils ont probablement , dans ce cas , quelque fonction additionnelle . on peut reconnaitre chez les oursins tous les etats par lesquels a passe l | epine fixe pour finir par s | articuler avec la coquille et acquerir ainsi la mobilite . je voudrais pouvoir disposer de plus d | espace afin de donner un resume plus complet des observations interessantes d | agassiz sur le developpement des pedicellaires . on peut , ajoute t il , trouver tous les degres possibles entre les pedicellaires des asteries et les crochets des ophiures , autre groupe d | echinodermes , ainsi qu | entre les pedicellaires des oursins et les ancres des holothuries , qui appartiennent aussi a la meme grande classe . certains animaux composes qu | on a nommes zoophytes , et parmi eux les polyzoaires en particulier , sont pourvus d | organes curieux , appeles aviculaires , dont la conformation differe beaucoup chez les diverses especes . ces organes , dans leur etat le plus parfait , ressemblent singulierement a une tete ou a un bec de vautour en miniature ; ils sont places sur un support et doues d | une certaine mobilite , ce qui est egalement le cas pour la mandibule inferieure . j | ai observe chez une espece que tous les aviculaires de la meme branche font souvent simultanement le meme mouvement en arriere et en avant , la machoire inferieure largement ouverte , et decrivent un angle d | environ 90 degres en cinq secondes . ce mouvement provoque un tremblement dans tout le polyzoaire . quand on touche les machoires avec une aiguille , elles la saisissent avec une vigueur telle , que l | on peut secouer la branche entiere . m . mivart cite ce cas , parce qu | il lui semble tres difficile que la selection naturelle ait produit , dans des divisions fort distinctes du regne animal , le developpement d | organes tels que les aviculaires des polyzoaires et les pedicellaires des echinodermes , organes qu | il regarde comme | essentiellement analogues | . or , en ce qui concerne la conformation , je ne vois aucune similitude entre les pedicellaires tridactyles et les aviculaires . ces derniers ressemblent beaucoup plus aux pinces des crustaces , ressemblance que m . mivart aurait , avec autant de justesse , pu citer comme une difficulte speciale , ou bien encore il aurait pu considerer de la meme facon leur ressemblance avec la tete et le bec d | un oiseau . m . busk , le docteur smitt et le docteur nitsche naturalistes qui ont etudie ce groupe fort attentivement considerent les aviculaires comme les homologues des zooides et de leurs cellules composant le zoophyte ; la levre ou couvercle mobile de la cellule correspondant a la mandibule inferieure egalement mobile de l | aviculaire . toutefois , m . busk ne connait aucune gradation actuellement existante entre un zooide et un aviculaire . il est donc impossible de conjecturer par quelles gradations utiles une des formes a pu se transformer en une autre , mais il n | en resulte en aucune maniere que ces degres n | aient pas existe . comme il y a une certaine ressemblance entre les pinces des crustaces et les aviculaires des polyzoaires , qui servent egalement de pinces , il peut etre utile de demontrer qu | il existe actuellement une longue serie de gradations utiles chez les premiers . dans la premiere et la plus simple phase , le segment terminal du membre se meut de facon a s | appliquer soit contre le sommet carre et large de l | avant dernier segment , soit contre un cote tout entier ; ce membre peut ainsi servir a saisir un objet , tout en servant toujours d | organe locomoteur . nous trouvons ensuite qu | un coin de l | avant dernier segment se termine par une legere proeminence pourvue quelquefois de dents irregulieres , contre lesquelles le dernier segment vient s | appliquer . la grosseur de cette projection venant a augmenter et sa forme , ainsi que celle du segment terminal , se modifiant et s | ameliorant legerement , les pinces deviennent de plus en plus parfaites jusqu | a former un instrument aussi efficace que les pattes machoires des homards . on peut parfaitement observer toutes ces gradations . les polyzoaires possedent , outre l | aviculaire , des organes curieux nommes vibracula . ils consistent generalement en de longues soies capables de mouvement et facilement excitables . chez une espece que j | ai examinee , les cils vibratiles etaient legerement courbes et denteles le long du bord exterieur ; tous ceux du meme polyzoaire se mouvaient souvent simultanement , de telle sorte qu | agissant comme de longues rames , ils font passer rapidement une branche sur le porte objet de mon microscope . si l | on place une branche sur ce bord exterieur des polyzoaires , les cils vibratiles se melent et ils font de violents efforts pour se degager . on croit qu | ils servent de moyen de defense a l | animal , et , d | apres les observations de m . busk , | ils balayent lentement et doucement la surface du polypier , pour eloigner ce qui pourrait nuire aux habitants delicats des cellules lorsqu | ils sortent leurs tentacules . | les aviculaires servent probablement aussi de moyen defensif ; en outre , ils saisissent et tuent des petits animaux que l | on croit etre ensuite entraines par les courants a portee des tentacules des zooides . quelques especes sont pourvues d | aviculaires et de cils vibratiles ; il en est qui n | ont que les premiers ; d | autres , mais en petit nombre , ne possedent que les cils vibratiles seuls . il est difficile d | imaginer deux objets plus differents en apparence qu | un cil vibratile ou faisceau de soies et qu | un aviculaire , ressemblant a une tete d | oiseau ; ils sont cependant presque certainement homologues et proviennent d | une source commune , un zooide avec sa cellule . nous pouvons donc comprendre comment il se fait que , dans certains cas , ces organes passent graduellement de l | un a l | autre , comme me l | a affirme m . busk . ainsi , chez les aviculaires de plusieurs especes de lepralia , la mandibule mobile est si allongee et si semblable a une touffe de poils , que l | on ne peut determiner la nature aviculaire de l | organe que par la presence du bec fixe place au dessus d | elle . il se peut que les cils vibratiles se soient directement developpes de la levre des cellules , sans avoir passe par la phase aviculaire ; mais il est plus probable qu | ils ont suivi cette derniere voie , car il semble difficile que , pendant les etats precoces de la transformation , les autres parties de la cellule avec le zooide inclus aient disparu subitement . dans beaucoup de cas les cils vibratiles ont a leur base un support cannele qui parait representer le bec fixe , bien qu | il fasse entierement defaut chez quelques especes . cette theorie du developpement du cil vibratile est interessante , si elle est fondee ; car , en supposant que toutes les especes munies d | aviculaires aient disparu , l | imagination la plus vive n | en serait jamais venue jusqu | a l | idee que les cils vibratiles ont primitivement existe comme partie d | un organe ressemblant a une tete d | oiseau ou a un capuchon irregulier . il est interessant de voir deux organes si differents se developper en partant d | une origine commune ; or , comme la mobilite de la levre de la cellule sert de moyen defensif aux zooides , il n | y a aucune difficulte a croire que toutes les gradations au moyen desquelles la levre a ete transformee en mandibule inferieure d | un aviculaire et ensuite en une soie allongee , ont ete egalement des dispositions protectrices dans des circonstances et dans des directions differentes . m . mivart , dans sa discussion , ne traite que deux cas tires du regne vegetal et relatifs , l | un a la structure des fleurs des orchidees , et l | autre aux mouvements des plantes grimpantes . relativement aux premieres , il dit | on regarde comme peu satisfaisante l | explication que l | on donne de leur origine elle est insuffisante pour faire comprendre les commencements infinitesimaux de conformations qui n | ont d | utilite que lorsqu | elles ont atteint un developpement considerable . | ayant traite a fond ce sujet dans un autre ouvrage , je ne donnerai ici que quelques details sur une des plus frappantes particularites des fleurs des orchidees , c | est a dire sur leurs amas de pollen . un amas pollinique bien developpe consiste en une quantite de grains de pollen fixes a une tige elastique ou caudicule , et reunis par une petite quantite d | une substance excessivement visqueuse . ces amas de pollen sont transportes par les insectes sur le stigmate d | une autre fleur . il y a des especes d | orchidees chez lesquelles les masses de pollen n | ont pas de caudicule , les grains etant seulement relies ensemble par des filaments d | une grande finesse ; mais il est inutile d | en parler ici , cette disposition n | etant pas particuliere aux orchidees ; je peux pourtant mentionner que chez le cypripedium , qui se trouve a la base de la serie de cette famille , nous pouvons entrevoir le point de depart du developpement des filaments . chez d | autres orchidees , ces filaments se reunissent sur un point de l | extremite des amas de pollen , ce qui constitue la premiere trace d | une caudicule . les grains de pollen avortes qu | on decouvre quelquefois enfouis dans les parties centrales et fermes de la caudicule nous fournissent une excellente preuve que c | est la l | origine de cette conformation , meme quand elle est tres developpee et tres allongee . quant a la seconde particularite principale , la petite masse de matiere visqueuse portee par l | extremite de la caudicule , on peut signaler une longue serie de gradations , qui ont toutes ete manifestement utiles a la plante . chez presque toutes les fleurs d | autres ordres , le stigmate secrete une substance visqueuse . chez certaines orchidees une matiere similaire est secretee , mais en quantite beaucoup plus considerable , par un seul des trois stigmates , qui reste sterile peut etre a cause de la secretion copieuse dont il est le siege . chaque insecte visitant une fleur de ce genre enleve par frottement une partie de la substance visqueuse , et emporte en meme temps quelques grains de pollen . de cette simple condition , qui ne differe que peu de celles qui s | observent dans une foule de fleurs communes , il est des degres de gradation infinis depuis les especes ou la masse pollinique occupe l | extremite d | une caudicule courte et libre , jusqu | a celles ou la caudicule s | attache fortement a la matiere visqueuse , le stigmate sterile se modifiant lui meme beaucoup . nous avons , dans ce dernier cas , un appareil pollinifere dans ses conditions les plus developpees et les plus parfaites . quiconque examine avec soin les fleurs des orchidees , ne peut nier l | existence de la serie des gradations precitees depuis une masse de grains de pollen reunis entre eux par des filaments , avec un stigmate ne differant que fort peu de celui d | une fleur ordinaire , jusqu | a un appareil pollinifere tres complique et admirablement adapte au transport par les insectes ; on ne peut nier non plus que toutes les gradations sont , chez les diverses especes , tres bien adaptees a la conformation generale de chaque fleur , dans le but de provoquer sa fecondation par les insectes . dans ce cas et dans presque tous les autres , l | investigation peut etre poussee plus loin , et on peut se demander comment le stigmate d | une fleur ordinaire a pu devenir visqueux ; mais , comme nous ne connaissons pas l | histoire complete d | un seul groupe d | organismes , il est inutile de poser de pareilles questions , auxquelles nous ne pouvons esperer repondre . venons en aux plantes grimpantes . on peut les classer en une longue serie , depuis celles qui s | enroulent simplement autour d | un support , jusqu | a celles que j | ai appelees a feuilles grimpantes et a celles pourvues de vrilles . dans ces deux dernieres classes , les tiges ont generalement , mais pas toujours , perdu la faculte de s | enrouler , bien qu | elles conservent celle de la rotation , que possedent egalement les vrilles . des gradations insensibles relient les plantes a feuilles grimpantes avec celles pourvues de vrilles , et certaines plantes peuvent etre indifferemment placees dans l | une ou l | autre classe . mais , si l | on passe des simples plantes qui s | enroulent a celles pourvues de vrilles , une qualite importante apparait , c | est la sensibilite au toucher , qui provoque , au contact d | un objet , dans les tiges des feuilles ou des fleurs , ou dans leurs modifications en vrilles , des mouvements dans le but de l | entourer et de le saisir . apres avoir lu mon memoire sur ces plantes , on admettra , je crois , que les nombreuses gradations de fonction et de structure existant entre les plantes qui ne font que s | enrouler et celles a vrilles sont , dans chaque cas , tres avantageuses pour l | espece . par exemple , il doit etre tout a l | avantage d | une plante grimpante de devenir une plante a feuilles grimpantes , et il est probable que chacune d | elles , portant des feuilles a tiges longues , se serait developpee en une plante a feuilles grimpantes , si les tiges des feuilles avaient presente , meme a un faible degre , la sensibilite requise pour repondre a l | action du toucher . l | enroulement constituant le mode le plus simple de s | elever sur un support et formant la base de notre serie , on peut naturellement se demander comment les plantes ont pu acquerir cette aptitude naissante , que plus tard la selection naturelle a perfectionnee et augmentee . l | aptitude a s | enrouler depend d | abord de la flexibilite excessive des jeunes tiges (caractere commun a beaucoup de plantes qui ne sont pas grimpantes) ; elle depend ensuite de ce que ces tiges se tordent constamment pour se diriger dans toutes les directions , successivement l | une apres l | autre , dans le meme ordre . ce mouvement a pour resultat l | inclinaison des tiges de tous cotes et determine chez elles une rotation suivie . des que la portion inferieure de la tige rencontre un obstacle qui l | arrete , la partie superieure continue a se tordre et a tourner , et s | enroule necessairement ainsi en montant autour du support . le mouvement rotatoire cesse apres la croissance precoce de chaque rejeton . cette aptitude a la rotation et la faculte de grimper qui en est la consequence , se rencontrant isolement chez des especes et chez des genres distincts , qui appartiennent a des familles de plantes fort eloignees les unes des autres , ont du etre acquises d | une maniere independante , et non par heredite d | un ancetre commun . cela me conduisit a penser qu | une legere tendance a ce genre de mouvement ne doit pas etre rare chez les plantes non grimpantes , et que cette tendance doit fournir a la selection naturelle la base sur laquelle elle peut operer pour la perfectionner . je ne connaissais , lorsque je fis cette reflexion , qu | un seul cas fort imparfait , celui des jeunes pedoncules floraux du maurandia , qui tournent legerement et irregulierement , comme les tiges des plantes grimpantes , mais sans faire aucun usage de cette aptitude . fritz muller decouvrit peu apres que les jeunes tiges d | un alisma et d | un linum plantes non grimpantes et fort eloignees l | une de l | autre dans le systeme naturel sont affectees d | un mouvement de rotation bien apparent , mais irregulier ; il ajoute qu | il a des raisons pour croire que cette meme aptitude existe chez d | autres plantes . ces legers mouvements paraissent ne rendre aucun service a ces plantes , en tous cas ils ne leur permettent en aucune facon de grimper , point dont nous nous occupons . neanmoins , nous comprenons que si les tiges de ces plantes avaient ete flexibles , et que , dans les conditions ou elles se trouvent placees , il leur eut ete utile de monter a une certaine hauteur , le mouvement de rotation lent et irregulier qui leur est habituel aurait pu , grace a la selection naturelle , s | augmenter et s | utiliser jusqu | a ce qu | elles aient ete transformees en especes grimpantes bien developpees . on peut appliquer a la sensibilite des tiges des feuilles , des fleurs et des vrilles les memes remarques qu | aux cas de mouvement rotatoire des plantes grimpantes . ce genre de sensibilite se rencontrant chez un nombre considerable d | especes qui appartiennent a des groupes tres differents , il doit se trouver a un etat naissant chez beaucoup de plantes qui ne sont pas devenues grimpantes . or , cela est exact ; chez la maurandia dont j | ai deja parle , j | ai observe que les jeunes pedoncules floraux s | inclinent legerement vers le cote ou on les a touches . morren a constate chez plusieurs especes d | oxalis des mouvements dans les feuilles et dans les tiges , surtout apres qu | elles ont ete exposees aux rayons brulants du soleil , lorsqu | on les touche faiblement et a plusieurs reprises , ou qu | on secoue la plante . j | ai renouvele , avec le meme resultat , les memes observations sur d | autres especes d | oxalis ; chez quelques unes le mouvement est perceptible , mais plus apparent dans les jeunes feuilles ; chez d | autres especes le mouvement est extremement leger . il est un fait plus important , s | il faut en croire hofmeister , haute autorite en ces matieres les jeunes pousses et les feuilles de toutes les plantes entrent en mouvement apres avoir ete secouees . nous savons que , chez les plantes grimpantes , les petioles , les pedoncules et les vrilles sont sensibles seulement pendant la premiere periode de leur croissance . il est a peine possible d | admettre que les mouvements legers dont nous venons de parler , provoques par l | attouchement ou la secousse des organes jeunes et croissants des plantes , puissent avoir une importance fonctionnelle pour eux . mais , obeissant a divers stimulants , les plantes possedent des pouvoirs moteurs qui ont pour elles une importance manifeste ; par exemple , leur tendance a rechercher la lumiere et plus rarement a l | eviter , leur propension a pousser dans la direction contraire a l | attraction terrestre plutot qu | a la suivre . les mouvements qui resultent de l | excitation des nerfs et des muscles d | un animal par un courant galvanique ou par l | absorption de la strychnine peuvent etre consideres comme un resultat accidentel , car ni les nerfs ni les muscles n | ont ete rendus specialement sensibles a ces stimulants . il parait egalement que les plantes , ayant une aptitude a des mouvements causes par certains stimulants , peuvent accidentellement etre excitees par un attouchement ou par une secousse . il n | est donc pas tres difficile d | admettre que , chez les plantes a feuilles grimpantes ou chez celles munies de vrilles , cette tendance a ete favorisee et augmentee par la selection naturelle . il est toutefois probable , pour des raisons que j | ai consignees dans mon memoire , que cela n | a du arriver qu | aux plantes ayant deja acquis l | aptitude a la rotation , et qui avaient ainsi la faculte de s | enrouler . j | ai deja cherche a expliquer comment les plantes ont acquis cette faculte , a savoir par une augmentation d | une tendance a des mouvements de rotation legers et irreguliers n | ayant d | abord aucun usage ; ces mouvements , comme ceux provoques par un attouchement ou une secousse , etant le resultat accidentel de l | aptitude au mouvement , acquise en vue d | autres motifs avantageux . je ne chercherai pas a decider si , pendant le developpement graduel des plantes grimpantes , la selection naturelle a recu quelque aide des effets hereditaires de l | usage ; mais nous savons que certains mouvements periodiques , tels que celui que l | on designe sous le nom de sommeil des plantes , sont regles par l | habitude . voila les principaux cas , choisis avec soin par un habile naturaliste , pour prouver que la theorie de la selection naturelle est impuissante a expliquer les etats naissants des conformations utiles ; j | espere avoir demontre , par la discussion , que , sur ce point , il ne peut y avoir de doutes et que l | objection n | est pas fondee . j | ai trouve ainsi une excellente occasion de m | etendre un peu sur les gradations de structure souvent associees a un changement de fonctions sujet important , qui n | a pas ete assez longuement traite dans les editions precedentes de cet ouvrage . je vais actuellement recapituler en quelques mots les observations que je viens de faire . en ce qui concerne la girafe , la conservation continue des individus de quelque ruminant eteint , devant a la longueur de son cou , de ses jambes , etc . , la faculte de brouter au dessus de la hauteur moyenne , et la destruction continue de ceux qui ne pouvaient pas atteindre a la meme hauteur , auraient suffi a produire ce quadrupede remarquable ; mais l | usage prolonge de toutes les parties , ainsi que l | heredite , ont du aussi contribuer d | une maniere importante a leur coordination . il n | y a aucune improbabilite a croire que , chez les nombreux insectes qui imitent divers objets , une ressemblance accidentelle avec un objet quelconque a ete , dans chaque cas , le point de depart de l | action de la selection naturelle , dont les effets ont du se perfectionner plus tard par la conservation accidentelle des variations legeres qui tendaient a augmenter la ressemblance . cela peut durer aussi longtemps que l | insecte continue a varier et que sa ressemblance plus parfaite lui permet de mieux echapper a ses ennemis doues d | une vue percante . sur le palais de quelques especes de baleines , on remarque une tendance a la formation de petites pointes irregulieres cornees , et , en consequence de l | aptitude de la selection naturelle a conserver toutes les variations favorables , ces pointes se sont converties d | abord en noeuds lamellaires ou en dentelures , comme celles du bec de l | oie , puis en lames courtes , comme celles du canard domestique , puis en lamelles aussi parfaites que celles du souchet , et enfin en gigantesques fanons , comme dans la bouche de l | espece du groenland . les fanons servent , dans la famille des canards , d | abord de dents , puis en partie a la mastication et en partie a la filtration , et , enfin , presque exclusivement a ce dernier usage . l | habitude ou l | usage n | a , autant que nous pouvons en juger , que peu ou point contribue au developpement de conformations semblables aux lamelles ou aux fanons dont nous nous occupons . au contraire , le transfert de l | oeil inferieur du poisson plat au cote superieur de la tete , et la formation d | une queue prehensile , chez certains singes , peuvent etre attribues presque entierement a l | usage continu et a l | heredite . quant aux mamelles des animaux superieurs , on peut conjecturer que , primitivement , les glandes cutanees couvrant la surface totale d | un sac marsupial secretaient un liquide nutritif , et que ces glandes , ameliorees au point de vue de leur fonction par la selection naturelle et concentrees sur un espace limite , ont fini par former la mamelle . il n | est pas plus difficile de comprendre comment les piquants ramifies de quelque ancien echinoderme , servant d | armes defensives , ont ete transformes par la selection naturelle en pedicellaires tridactyles , que de s | expliquer le developpement des pinces des crustaces par des modifications utiles , quoique legeres , apportees dans les derniers segments d | un membre servant d | abord uniquement a la locomotion . les aviculaires et les cils vibratiles des polyzoaires sont des organes ayant une meme origine , quoique fort differents par leur aspect ; il est facile de comprendre les services qu | ont rendus les phases successives qui ont produit les cils vibratiles . dans les amas polliniques des orchidees , on peut retrouver les phases de la transformation en caudicule des filaments qui primitivement servaient a rattacher ensemble les grains de pollen ; on peut egalement suivre la serie des transformations par lesquelles la substance visqueuse semblable a celle que secretent les stigmates des fleurs ordinaires , et servant a peu pres , quoique pas tout a fait , au meme usage , s | est attachee aux extremites libres des caudicules ; toutes ces gradations ont ete evidemment avantageuses aux plantes en question . quant aux plantes grimpantes , il est inutile de repeter ce que je viens de dire a l | instant . si la selection naturelle a tant de puissance , a t on souvent demande , pourquoi n | a t elle pas donne a certaines especes telle ou telle conformation qui leur eut ete avantageuse ? mais il serait deraisonnable de demander une reponse precise a des questions de ce genre , si nous reflechissons a notre ignorance sur le passe de chaque espece et sur les conditions qui , aujourd | hui , determinent son abondance et sa distribution . sauf quelques cas ou l | on peut invoquer ces causes speciales , on ne peut donner ordinairement que des raisons generales . ainsi , comme il faut necessairement beaucoup de modifications coordonnees pour adapter une espece a de nouvelles habitudes d | existence , il a pu arriver souvent que les parties necessaires n | ont pas varie dans la bonne direction ou jusqu | au degre voulu . l | accroissement numerique a du , pour beaucoup d | especes , etre limite par des agents de destruction qui etaient etrangers a tout rapport avec certaines conformations ; or , nous nous imaginons que la selection naturelle aurait du produire ces conformations parce qu | elles nous paraissent avantageuses pour l | espece . mais , dans ce cas , la selection naturelle n | a pu provoquer les conformations dont il s | agit , parce qu | elles ne jouent aucun role dans la lutte pour l | existence . dans bien des cas , la presence simultanee de conditions complexes , de longue duree , de nature particuliere , agissant ensemble , est necessaire au developpement de certaines conformations , et il se peut que les conditions requises se soient rarement presentees simultanement . l | opinion qu | une structure donnee , que nous croyons , souvent a tort , etre avantageuse pour une espece , doit etre en toute circonstance le produit de la selection naturelle , est contraire a ce que nous pouvons comprendre de son mode d | action . m . mivart ne nie pas que la selection naturelle n | ait pu effectuer quelque chose ; mais il la regarde comme absolument insuffisante pour expliquer les phenomenes que j | explique par son action . nous avons deja discute ses principaux arguments , nous examinerons les autres plus loin . ils me paraissent peu demonstratifs et de peu de poids , compares a ceux que l | on peut invoquer en faveur de la puissance de la selection naturelle appuyee par les autres agents que j | ai souvent indiques . je dois ajouter ici que quelques faits et quelques arguments dont j | ai fait usage dans ce qui precede , ont ete cites dans le meme but , dans un excellent article recemment publie par la medico chirurgical review . actuellement , presque tous les naturalistes admettent l | evolution sous quelque forme . m . mivart croit que les especes changent en vertu | d | une force ou d | une tendance interne | , sur la nature de laquelle on ne sait rien . tous les transformistes admettent que les especes ont une aptitude a se modifier , mais il me semble qu | il n | y a aucun motif d | invoquer d | autre force interne que la tendance a la variabilite ordinaire , qui a permis a l | homme de produire , a l | aide de la selection , un grand nombre de races domestiques bien adaptees a leur destination , et qui peut avoir egalement produit , grace a la selection naturelle , par une serie de gradations , les races ou les especes naturelles . comme nous l | avons deja explique , le resultat final constitue generalement un progres dans l | organisation ; cependant il se presente un petit nombre de cas ou c | est au contraire une retrogradation . m . mivart est , en outre , dispose a croire , et quelques naturalistes partagent son opinion , que les especes nouvelles se manifestent | subitement et par des modifications paraissant toutes a la fois | . il suppose , par exemple , que les differences entre l | hipparion tridactyle et le cheval se sont produites brusquement . il pense qu | il est difficile de croire que l | aile d | un oiseau a pu se developper autrement que par une modification comparativement brusque , de nature marquee et importante ; opinion qu | il applique , sans doute , a la formation des ailes des chauves souris et des pterodactyles . cette conclusion , qui implique d | enormes lacunes et une discontinuite de la serie , me parait improbable au supreme degre . les partisans d | une evolution lente et graduelle admettent , bien entendu , que les changements specifiques ont pu etre aussi subits et aussi considerables qu | une simple variation isolee que nous observons a l | etat de nature , ou meme a l | etat domestique . pourtant , les especes domestiques ou cultivees etant bien plus variables que les especes sauvages , il est peu probable que ces dernieres aient ete affectees aussi souvent par des modifications aussi prononcees et aussi subites que celles qui surgissent accidentellement a l | etat domestique . on peut attribuer au retour plusieurs de ces dernieres variations ; et les caracteres qui reparaissent ainsi avaient probablement ete , dans bien des cas , acquis graduellement dans le principe . on peut donner a un plus grand nombre le nom de monstruosites , comme , par exemple , les hommes a six doigts , les hommes porcs epics , les moutons ancon , le betail niata , etc . ; mais ces caracteres different considerablement de ce qu | ils sont dans les especes naturelles et jettent peu de lumiere sur notre sujet . en excluant de pareils cas de brusques variations , le petit nombre de ceux qui restent pourraient , trouves a l | etat naturel , representer au plus des especes douteuses , tres rapprochees du type de leurs ancetres . voici les raisons qui me font douter que les especes naturelles aient eprouve des changements aussi brusques que ceux qu | on observe accidentellement chez les races domestiques , et qui m | empechent completement de croire au procede bizarre auquel m . mivart les attribue . l | experience nous apprend que des variations subites et fortement prononcees s | observent isolement et a intervalles de temps assez eloignes chez nos produits domestiques . comme nous l | avons deja explique , des variations de ce genre se manifestant a l | etat de nature seraient sujettes a disparaitre par des causes accidentelles de destruction , et surtout par les croisements subsequents . nous savons aussi , par l | experience , qu | a l | etat domestique il en est de meme , lorsque l | homme ne s | attache pas a conserver et a isoler avec les plus grands soins les individus chez lesquels ont apparu ces variations subites . il faudrait donc croire necessairement , d | apres la theorie de m . mivart , et contrairement a toute analogie , que , pour amener l | apparition subite d | une nouvelle espece , il ait simultanement paru dans un meme district beaucoup d | individus etonnamment modifies . comme dans le cas ou l | homme se livre inconsciemment a la selection , la theorie de l | evolution graduelle supprime cette difficulte ; l | evolution implique , en effet , la conservation d | un grand nombre d | individus , variant plus ou moins dans une direction favorable , et la destruction d | un grand nombre de ceux qui varient d | une maniere contraire . il n | y a aucun doute que beaucoup d | especes se sont developpees d | une maniere excessivement graduelle . les especes et meme les genres de nombreuses grandes familles naturelles sont si rapproches qu | il est souvent difficile de les distinguer les uns des autres . sur chaque continent , en allant du nord au sud , des terres basses aux regions elevees , etc . , nous trouvons une foule d | especes analogues ou tres voisines ; nous remarquons le meme fait sur certains continents separes , mais qui , nous avons toute raison de le croire , ont ete autrefois reunis . malheureusement , les remarques qui precedent et celles qui vont suivre m | obligent a faire allusion a des sujets que nous aurons a discuter plus loin . que l | on considere les nombreuses iles entourant un continent et l | on verra combien de leurs habitants ne peuvent etre eleves qu | au rang d | especes douteuses . il en est de meme si nous etudions le passe et si nous comparons les especes qui viennent de disparaitre avec celles qui vivent actuellement dans les memes contrees , ou si nous faisons la meme comparaison entre les especes fossiles enfouies dans les etages successifs d | une meme couche geologique . il est evident , d | ailleurs , qu | une foule d | especes eteintes se rattachent de la maniere la plus etroite a d | autres especes qui existent actuellement , ou qui existaient recemment encore ; or , on ne peut guere soutenir que ces especes se soient developpees d | une facon brusque et soudaine . il ne faut pas non plus oublier que , lorsqu | au lieu d | examiner les parties speciales d | especes distinctes , nous etudions celles des especes voisines , nous trouvons des gradations nombreuses , d | une finesse etonnante , reliant des structures totalement differentes . un grand nombre de faits ne sont comprehensibles qu | a condition que l | on admette le principe que les especes se sont produites tres graduellement ; le fait , par exemple , que les especes comprises dans les grands genres sont plus rapprochees , et presentent un nombre de varietes beaucoup plus considerable que les especes des genres plus petits . les premieres sont aussi reunies en petits groupes , comme le sont les varietes autour des especes avec lesquelles elles offrent d | autres analogies , ainsi que nous l | avons vu dans le deuxieme chapitre . le meme principe nous fait comprendre pourquoi les caracteres specifiques sont plus variables que les caracteres generiques , et pourquoi les organes developpes a un degre extraordinaire varient davantage que les autres parties chez une meme espece . on pourrait ajouter bien des faits analogues , tous tendant dans la meme direction . bien qu | un grand nombre d | especes se soient presque certainement formees par des gradations aussi insignifiantes que celles qui separent les moindres varietes , on pourrait cependant soutenir que d | autres se sont developpees brusquement ; mais alors il faudrait apporter des preuves evidentes a l | appui de cette assertion . les analogies vagues et sous quelques rapports fausses , comme m . chauncey wright l | a demontre , qui ont ete avancees a l | appui de cette theorie , telles que la cristallisation brusque de substances inorganiques , ou le passage d | une forme polyedre a une autre par des changements de facettes , ne meritent aucune consideration . il est cependant une classe de faits qui , a premiere vue , tendraient a etablir la possibilite d | un developpement subit c | est l | apparition soudaine d | etres nouveaux et distincts dans nos formations geologiques . mais la valeur de ces preuves depend entierement de la perfection des documents geologiques relatifs a des periodes tres reculees de l | histoire du globe . or , si ces annales sont aussi fragmentaires que beaucoup de geologues l | affirment , il n | y a rien d | etonnant a ce que de nouvelles formes nous apparaissent comme si elles venaient de se developper subitement . aucun argument n | est produit en faveur des brusques modifications par l | absence de chainons qui puissent combler les lacunes de nos formations geologiques , a moins que nous n | admettions les transformations prodigieuses que suppose m . mivart , telles que le developpement subit des ailes des oiseaux et des chauves souris ou la brusque conversion de l | hipparion en cheval . mais l | embryologie nous conduit a protester nettement contre ces modifications subites . il est notoire que les ailes des oiseaux et des chauves souris , les jambes des chevaux ou des autres quadrupedes ne peuvent se distinguer a une periode embryonnaire precoce , et qu | elles se differencient ensuite par une marche graduelle insensible . comme nous le verrons plus tard , les ressemblances embryologiques de tout genre s | expliquent par le fait que les ancetres de nos especes existantes ont varie apres leur premiere jeunesse et ont transmis leurs caracteres nouvellement acquis a leurs descendants a un age correspondant . l | embryon , n | etant pas affecte par ces variations , nous represente l | etat passe de l | espece . c | est ce qui explique pourquoi , pendant les premieres phases de leur developpement , les especes existantes ressemblent si frequemment a des formes anciennes et eteintes appartenant a la meme classe . qu | on accepte cette opinion sur la signification des ressemblances embryologiques , ou toute autre maniere de voir , il n | est pas croyable qu | un animal ayant subi des transformations aussi importantes et aussi brusques que celles dont nous venons de parler , n | offre pas la moindre trace d | une modification subite pendant son etat embryonnaire or , chaque detail de sa conformation se developpe par des phases insensibles . quiconque croit qu | une forme ancienne a ete subitement transformee par une force ou une tendance interne en une autre forme pourvue d | ailes par exemple , est presque force d | admettre , contrairement a toute analogie , que beaucoup d | individus ont du varier simultanement . or , on ne peut nier que des modifications aussi subites et aussi considerables ne different completement de celles que la plupart des especes paraissent avoir subies . on serait , en outre , force de croire a la production subite de nombreuses conformations admirablement adaptees aux autres parties du corps de l | individu et aux conditions ambiantes , sans pouvoir presenter l | ombre d | une explication relativement a ces coadaptations si compliquees et si merveilleuses . on serait , enfin , oblige d | admettre que ces grandes et brusques transformations n | ont laisse sur l | embryon aucune trace de leur action . or , admettre tout cela , c | est , selon moi , quitter le domaine de la science pour entrer dans celui des miracles . chapitre viii instinct . les instincts peuvent se comparer aux habitudes , mais ils ont une origine differente . gradation des instincts . fourmis et pucerons . variabilite des instincts . instincts domestiques ; leur origine . instincts naturels du coucou , de l | autruche et des abeilles parasites . instinct esclavagiste des fourmis . l | abeille ; son instinct constructeur . les changements d | instinct et de conformation ne sont pas necessairement simultanes . difficultes de la theorie de la selection naturelle appliquee aux instincts . insectes neutres ou steriles . resume . beaucoup d | instincts sont si etonnants que leur developpement paraitra sans doute au lecteur une difficulte suffisante pour renverser toute ma theorie . je commence par constater que je n | ai pas plus l | intention de rechercher l | origine des facultes mentales que celles de la vie . nous n | avons , en effet , a nous occuper que des diversites de l | instinct et des autres facultes mentales chez les animaux de la meme classe . je n | essayerai pas de definir l | instinct . il serait aise de demontrer qu | on comprend ordinairement sous ce terme plusieurs actes intellectuels distincts ; mais chacun sait ce que l | on entend lorsque l | on dit que c | est l | instinct qui pousse le coucou a emigrer et a deposer ses oeufs dans les nids d | autres oiseaux . on regarde ordinairement comme instinctif un acte accompli par un animal , surtout lorsqu | il est jeune et sans experience , ou un acte accompli par beaucoup d | individus , de la meme maniere , sans qu | ils sachent en prevoir le but , alors que nous ne pourrions accomplir ce meme acte qu | a l | aide de la reflexion et de la pratique . mais je pourrais demontrer qu | aucun de ces caracteres de l | instinct n | est universel , et que , selon l | expression de pierre huber , on peut constater frequemment , meme chez les etres peu eleves dans l | echelle de la nature , l | intervention d | une certaine dose de jugement ou de raison . frederic cuvier , et plusieurs des anciens metaphysiciens , ont compare l | instinct a l | habitude , comparaison qui , a mon avis , donne une notion exacte de l | etat mental qui preside a l | execution d | un acte instinctif , mais qui n | indique rien quant a son origine . combien d | actes habituels n | executons nous pas d | une facon inconsciente , souvent meme contrairement a notre volonte ? la volonte ou la raison peut cependant modifier ces actes . les habitudes s | associent facilement avec d | autres , ainsi qu | avec certaines heures et avec certains etats du corps ; une fois acquises , elles restent souvent constantes toute la vie . on pourrait encore signaler d | autres ressemblances entre les habitudes et l | instinct . de meme que l | on recite sans y penser une chanson connue , de meme une action instinctive en suit une autre comme par une sorte de rythme ; si l | on interrompt quelqu | un qui chante ou qui recite quelque chose par coeur , il lui faut ordinairement revenir en arriere pour reprendre le fil habituel de la pensee . pierre huber a observe le meme fait chez une chenille qui construit un hamac tres complique ; lorsqu | une chenille a conduit son hamac jusqu | au sixieme etage , et qu | on la place dans un hamac construit seulement jusqu | au troisieme etage , elle acheve simplement les quatrieme , cinquieme et sixieme etages de la construction . mais si on enleve la chenille a un hamac acheve jusqu | au troisieme etage , par exemple , et qu | on la place dans un autre acheve jusqu | au sixieme , de maniere a ce que la plus grande partie de son travail soit deja faite , au lieu d | en tirer parti , elle semble embarrassee , et , pour l | achever , parait obligee de repartir du troisieme etage ou elle en etait restee , et elle s | efforce ainsi de completer un ouvrage deja fait . si nous supposons qu | un acte habituel devienne hereditaire , ce qui est souvent le cas la ressemblance de ce qui etait primitivement une habitude avec ce qui est actuellement un instinct est telle qu | on ne saurait les distinguer l | un de l | autre . si mozart , au lieu de jouer du clavecin a l | age de trois ans avec fort peu de pratique , avait joue un air sans avoir pratique du tout , on aurait pu dire qu | il jouait reellement par instinct . mais ce serait une grave erreur de croire que la plupart des instincts ont ete acquis par habitude dans une generation , et transmis ensuite par heredite aux generations suivantes . on peut clairement demontrer que les instincts les plus etonnants que nous connaissions , ceux de l | abeille et ceux de beaucoup de fourmis , par exemple , ne peuvent pas avoir ete acquis par l | habitude . chacun admettra que les instincts sont , en ce qui concerne le bien etre de chaque espece dans ses conditions actuelles d | existence , aussi importants que la conformation physique . or , il est tout au moins possible que , dans des milieux differents , de legeres modifications de l | instinct puissent etre avantageuses a une espece . il en resulte que , si l | on peut demontrer que les instincts varient si peu que ce soit , il n | y a aucune difficulte a admettre que la selection naturelle puisse conserver et accumuler constamment les variations de l | instinct , aussi longtemps qu | elles sont profitables aux individus . telle est , selon moi , l | origine des instincts les plus merveilleux et les plus compliques . il a du en etre des instincts comme des modifications physiques du corps , qui , determinees et augmentees par l | habitude et l | usage , peuvent s | amoindrir et disparaitre par le defaut d | usage . quant aux effets de l | habitude , je leur attribue , dans la plupart des cas , une importance moindre qu | a ceux de la selection naturelle de ce que nous pourrions appeler les variations spontanees de l | instinct , c | est a dire des variations produites par ces memes causes inconnues qui determinent de legeres deviations dans la conformation physique . la selection naturelle ne peut produire aucun instinct complexe autrement que par l | accumulation lente et graduelle de nombreuses variations legeres et cependant avantageuses . nous devrions donc , comme pour la conformation physique , trouver dans la nature , non les degres transitoires eux memes qui ont abouti a l | instinct complexe actuel degres qui ne pourraient se rencontrer que chez les ancetres directs de chaque espece mais quelques vestiges de ces etats transitoires dans les lignes collaterales de descendance ; tout au moins devrions nous pouvoir demontrer la possibilite de transitions de cette sorte ; or , c | est en effet ce que nous pouvons faire . c | est seulement , il ne faut pas l | oublier , en europe et dans l | amerique du nord que les instincts des animaux ont ete quelque peu observes ; nous n | avons , en outre , aucun renseignement sur les instincts des especes eteintes ; j | ai donc ete tres etonne de voir que nous puissions si frequemment encore decouvrir des transitions entre les instincts les plus simples et les plus compliques . les instincts peuvent se trouver modifies par le fait qu | une meme espece a des instincts divers a diverses periodes de son existence , pendant differentes saisons , ou selon les conditions ou elle se trouve placee , etc . ; en pareil cas , la selection naturelle peut conserver l | un ou l | autre de ces instincts . on rencontre , en effet , dans la nature , des exemples de diversite d | instincts chez une meme espece . en outre , de meme que pour la conformation physique , et d | apres ma theorie , l | instinct propre a chaque espece est utile a cette espece , et n | a jamais , autant que nous en pouvons juger , ete donne a une espece pour l | avantage exclusif d | autres especes . parmi les exemples que je connais d | un animal executant un acte dans le seul but apparent que cet acte profite a un autre animal , un des plus singuliers est celui des pucerons , qui cedent volontairement aux fourmis la liqueur sucree qu | ils excretent . c | est huber qui a observe le premier cette particularite , et les faits suivants prouvent que cet abandon est bien volontaire . apres avoir enleve toutes les fourmis qui entouraient une douzaine de pucerons places sur un plant de rumex , j | empechai pendant plusieurs heures l | acces de nouvelles fourmis . au bout de ce temps , convaincu que les pucerons devaient avoir besoin d | excreter , je les examinai a la loupe , puis je cherchai avec un cheveu a les caresser et a les irriter comme le font les fourmis avec leurs antennes , sans qu | aucun d | eux excretat quoi que ce soit . je laissai alors arriver une fourmi , qui , a la precipitation de ses mouvements , semblait consciente d | avoir fait une precieuse trouvaille ; elle se mit aussitot a palper successivement avec ses antennes l | abdomen des differents pucerons ; chacun de ceux ci , a ce contact , soulevait immediatement son abdomen et excretait une goutte limpide de liqueur sucree que la fourmi absorbait avec avidite . les pucerons les plus jeunes se comportaient de la meme maniere ; l | acte etait donc instinctif , et non le resultat de l | experience . les pucerons , d | apres les observations de huber , ne manifestent certainement aucune antipathie pour les fourmis , et , si celles ci font defaut , ils finissent par emettre leur secretion sans leur concours . mais , ce liquide etant tres visqueux , il est probable qu | il est avantageux pour les pucerons d | en etre debarrasses , et que , par consequent , ils n | excretent pas pour le seul avantage des fourmis . bien que nous n | ayons aucune preuve qu | un animal execute un acte quel qu | il soit pour le bien particulier d | un autre animal , chacun cependant s | efforce de profiter des instincts d | autrui , de meme que chacun essaye de profiter de la plus faible conformation physique des autres especes . de meme encore , on ne peut pas considerer certains instincts comme absolument parfaits ; mais , de plus grands details sur ce point et sur d | autres points analogues n | etant pas indispensables , nous ne nous en occuperons pas ici . un certain degre de variation dans les instincts a l | etat de nature , et leur transmission par heredite , sont indispensables a l | action de la selection naturelle ; je devrais donc donner autant d | exemples que possible , mais l | espace me manque . je dois me contenter d | affirmer que les instincts varient certainement ; ainsi , l | instinct migrateur varie quant a sa direction et a son intensite et peut meme se perdre totalement . les nids d | oiseaux varient suivant l | emplacement ou ils sont construits et suivant la nature et la temperature du pays habite , mais le plus souvent pour des causes qui nous sont completement inconnues . audubon a signale quelques cas tres remarquables de differences entre les nids d | une meme espece habitant le nord et le sud des etats unis . si l | instinct est variable , pourquoi l | abeille n | a t elle pas la faculte d | employer quelque autre materiel de construction lorsque la cire fait defaut ? mais quelle autre substance pourrait elle employer ? je me suis assure qu | elles peuvent faconner et utiliser la cire durcie avec du vermillon ou ramollie avec de l | axonge . andrew knight a observe que ses abeilles , au lieu de recueillir peniblement du propolis , utilisaient un ciment de cire et de terebenthine dont il avait recouvert des arbres depouilles de leur ecorce . on a recemment prouve que les abeilles , au lieu de chercher le pollen dans les fleurs , se servent volontiers d | une substance fort differente , le gruau . la crainte d | un ennemi particulier est certainement une faculte instinctive , comme on peut le voir chez les jeunes oiseaux encore dans le nid , bien que l | experience et la vue de la meme crainte chez d | autres animaux tendent a augmenter cet instinct . j | ai demontre ailleurs que les divers animaux habitant les iles desertes n | acquierent que peu a peu la crainte de l | homme ; nous pouvons observer ce fait en angleterre meme , ou tous les gros oiseaux sont beaucoup plus sauvages que les petits , parce que les premiers ont toujours ete les plus persecutes . c | est la , certainement , la veritable explication de ce fait ; car , dans les iles inhabitees , les grands oiseaux ne sont pas plus craintifs que les petits ; et la pie , qui est si defiante en angleterre , ne l | est pas en norwege , non plus que la corneille mantelee en egypte . on pourrait citer de nombreux faits prouvant que les facultes mentales des animaux de la meme espece varient beaucoup a l | etat de nature . on a egalement des exemples d | habitudes etranges qui se presentent occasionnellement chez les animaux sauvages , et qui , si elles etaient avantageuses a l | espece , pourraient , grace a la selection naturelle , donner naissance a de nouveaux instincts . je sens combien ces affirmations generales , non appuyees par les details des faits eux memes , doivent faire peu d | impression sur l | esprit du lecteur ; je dois malheureusement me contenter de repeter que je n | avance rien dont je ne possede les preuves absolues . les changements d | habitudes ou d | instinct se transmettent par heredite chez les animaux domestiques . l | examen rapide de quelques cas observes chez les animaux domestiques nous permettra d | etablir la possibilite ou meme la probabilite de la transmission par heredite des variations de l | instinct a l | etat de nature . nous pourrons apprecier , en meme temps , le role que l | habitude et la selection des variations dites spontanees ont joue dans les modifications qu | ont eprouvees les aptitudes mentales de nos animaux domestiques . on sait combien ils varient sous ce rapport . certains chats , par exemple , attaquent naturellement les rats , d | autres se jettent sur les souris , et ces caracteres sont hereditaires . un chat , selon m . saint john , rapportait toujours a la maison du gibier a plumes , un autre des lievres et des lapins ; un troisieme chassait dans les terrains marecageux et attrapait presque chaque nuit quelque becassine . on pourrait citer un grand nombre de cas curieux et authentiques indiquant diverses nuances de caractere et de gout , ainsi que des habitudes bizarres , en rapport avec certaines dispositions de temps ou de lieu , et devenues hereditaires . mais examinons les differentes races de chiens . on sait que les jeunes chiens couchants tombent souvent en arret et appuient les autres chiens , la premiere fois qu | on les mene a la chasse ; j | en ai moi meme observe un exemple tres frappant . la faculte de rapporter le gibier est aussi hereditaire a un certain degre , ainsi que la tendance chez le chien de berger a courir autour du troupeau et non a la rencontre des moutons . je ne vois point en quoi ces actes , que les jeunes chiens sans experience executent tous de la meme maniere , evidemment avec beaucoup de plaisir et sans en comprendre le but car le jeune chien d | arret ne peut pas plus savoir qu | il arrete pour aider son maitre , que le papillon blanc ne sait pourquoi il pond ses oeufs sur une feuille de chou je ne vois point , dis je , en quoi ces actes different essentiellement des vrais instincts . si nous voyions un jeune loup , non dresse , s | arreter et demeurer immobile comme une statue , des qu | il evente sa proie , puis s | avancer lentement avec une demarche toute particuliere ; si nous voyions une autre espece de loup se mettre a courir autour d | un troupeau de daims , de maniere a le conduire vers un point determine , nous considererions , sans aucun doute , ces actes comme instinctifs . les instincts domestiques , comme on peut les appeler , sont certainement moins stables que les instincts naturels ; ils ont subi , en effet , l | influence d | une selection bien moins rigoureuse , ils ont ete transmis pendant une periode de bien plus courte duree , et dans des conditions ambiantes bien moins fixes . les croisements entre diverses races de chiens prouvent a quel degre les instincts , les habitudes ou le caractere acquis en domesticite sont hereditaires et quel singulier melange en resulte . ainsi on sait que le croisement avec un bouledogue a influence , pendant plusieurs generations , le courage et la tenacite du levrier ; le croisement avec un levrier communique a toute une famille de chiens de berger la tendance a chasser le lievre . les instincts domestiques soumis ainsi a l | epreuve du croisement ressemblent aux instincts naturels , qui se confondent aussi d | une maniere bizarre , et persistent pendant longtemps dans la ligne de descendance ; le roy , par exemple , parle d | un chien qui avait un loup pour bisaieul ; on ne remarquait plus chez lui qu | une seule trace de sa sauvage parente il ne venait jamais en ligne droite vers son maitre lorsque celui ci l | appelait . on a souvent dit que les instincts domestiques n | etaient que des dispositions devenues hereditaires a la suite d | habitudes imposees et longtemps soutenues ; mais cela n | est pas exact . personne n | aurait jamais songe , et probablement personne n | y serait jamais parvenu , a apprendre a un pigeon a faire la culbute , acte que j | ai vu executer par de jeunes oiseaux qui n | avaient jamais apercu un pigeon culbutant . nous pouvons croire qu | un individu a ete doue d | une tendance a prendre cette etrange habitude et que , par la selection continue des meilleurs culbutants dans chaque generation successive , cette tendance s | est developpee pour en arriver au point ou elle en est aujourd | hui . les culbutants des environs de glasgow , a ce que m | apprend m . brent , en sont arrives a ne pouvoir s | elever de 18 pouces au dessus du sol sans faire la culbute . on peut mettre en doute qu | on eut jamais songe a dresser les chiens a tomber en arret , si un de ces animaux n | avait pas montre naturellement une tendance a le faire ; on sait que cette tendance se presente quelquefois naturellement , et j | ai eu moi meme occasion de l | observer chez un terrier de race pure . l | acte de tomber en arret n | est probablement qu | une exageration de la courte pause que fait l | animal qui se ramasse pour s | elancer sur sa proie . la premiere tendance a l | arret une fois manifestee , la selection methodique , jointe aux effets hereditaires d | un dressage severe dans chaque generation successive , a du rapidement completer l | oeuvre ; la selection inconsciente concourt d | ailleurs toujours au resultat , car , sans se preoccuper autrement de l | amelioration de la race , chacun cherche naturellement a se procurer les chiens qui chassent le mieux et qui , par consequent , tombent le mieux en arret . l | habitude peut , d | autre part , avoir suffi dans quelques cas ; il est peu d | animaux plus difficiles a apprivoiser que les jeunes lapins sauvages ; aucun animal , au contraire , ne s | apprivoise plus facilement que le jeune lapin domestique ; or , comme je ne puis supposer que la facilite a apprivoiser les jeunes lapins domestiques ait jamais fait l | objet d | une selection speciale , il faut bien attribuer la plus grande partie de cette transformation hereditaire d | un etat sauvage excessif a l | extreme oppose , a l | habitude et a une captivite prolongee . les instincts naturels se perdent a l | etat domestique . certaines races de poules , par exemple , ont perdu l | habitude de couver leurs oeufs et refusent meme de le faire . nous sommes si familiarises avec nos animaux domestiques que nous ne voyons pas a quel point leurs facultes mentales se sont modifiees , et cela d | une maniere permanente . on ne peut douter que l | affection pour l | homme ne soit devenue instinctive chez le chien . les loups , les chacals , les renards , et les diverses especes felines , meme apprivoisees , sont toujours enclins a attaquer les poules , les moutons et les porcs ; cette tendance est incurable chez les chiens qui ont ete importes tres jeunes de pays comme l | australie et la terre de feu , ou les sauvages ne possedent aucune de ces especes d | animaux domestiques . d | autre part , il est bien rare que nous soyons obliges d | apprendre a nos chiens , meme tout jeunes , a ne pas attaquer les moutons , les porcs ou les volailles . il n | est pas douteux que cela peut quelquefois leur arriver , mais on les corrige , et s | ils continuent , on les detruit ; de telle sorte que l | habitude ainsi qu | une certaine selection ont concouru a civiliser nos chiens par heredite . d | autre part , l | habitude a entierement fait perdre aux petits poulets cette terreur du chien et du chat qui etait sans aucun doute primitivement instinctive chez eux ; le capitaine hutton m | apprend , en effet , que les jeunes poulets de la souche parente , le gallus bankiva , lors meme qu | ils sont couves dans l | inde par une poule domestique , sont d | abord d | une sauvagerie extreme . il en est de meme des jeunes faisans eleves en angleterre par une poule domestique . ce n | est pas que les poulets aient perdu toute crainte , mais seulement la crainte des chiens et des chats ; car , si la poule donne le signal du danger , ils la quittent aussitot (les jeunes dindonneaux surtout) , et vont chercher un refuge dans les fourres du voisinage ; circonstance dont le but evident est de permettre a la mere de s | envoler , comme cela se voit chez beaucoup d | oiseaux terrestres sauvages . cet instinct , conserve par les poulets , est d | ailleurs inutile a l | etat domestique , la poule ayant , par defaut d | usage , perdu presque toute aptitude au vol . nous pouvons conclure de la que les animaux reduits en domesticite ont perdu certains instincts naturels et en ont acquis certains autres , tant par l | habitude que par la selection et l | accumulation qu | a faite l | homme pendant des generations successives , de diverses dispositions speciales et mentales qui ont apparu d | abord sous l | influence de causes que , dans notre ignorance , nous appelons accidentelles . dans quelques cas , des habitudes forcees ont seules suffi pour provoquer des modifications mentales devenues hereditaires ; dans d | autres , ces habitudes ne sont entrees pour rien dans le resultat , du alors aux effets de la selection , tant methodique qu | inconsciente ; mais il est probable que , dans la plupart des cas , les deux causes ont du agir simultanement . instincts speciaux . c | est en etudiant quelques cas particuliers que nous arriverons a comprendre comment , a l | etat de nature , la selection a pu modifier les instincts . je n | en signalerai ici que trois l | instinct qui pousse le coucou a pondre ses oeufs dans les nids d | autres oiseaux , l | instinct qui pousse certaines fourmis a se procurer des esclaves , et la faculte qu | a l | abeille de construire ses cellules . tous les naturalistes s | accordent avec raison pour regarder ces deux derniers instincts comme les plus merveilleux que l | on connaisse . instinct du coucou quelques naturalistes supposent que la cause immediate de l | instinct du coucou est que la femelle ne pond ses oeufs qu | a des intervalles de deux ou trois jours ; de sorte que , si elle devait construire son nid et couver elle meme , ses premiers oeufs resteraient quelque temps abandonnes , ou bien il y aurait dans le nid des oeufs et des oiseaux de differents ages . dans ce cas , la duree de la ponte et de l | eclosion serait trop longue , l | oiseau emigrant de bonne heure , et le male seul aurait probablement a pourvoir aux besoins des premiers oiseaux eclos . mais le coucou americain se trouve dans ces conditions , car cet oiseau fait lui meme son nid , et on y rencontre en meme temps des petits oiseaux et des oeufs qui ne sont pas eclos . on a tour a tour affirme et nie le fait que le coucou americain depose occasionnellement ses oeufs dans les nids d | autres oiseaux ; mais je tiens du docteur merrell , de l | iowa , qu | il a une fois trouve dans l | illinois , dans le nid d | un geai bleu (garrulus cristatus) , un jeune coucou et un jeune geai ; tous deux avaient deja assez de plumes pour qu | on put les reconnaitre facilement et sans crainte de se tromper . je pourrais citer aussi plusieurs cas d | oiseaux d | especes tres diverses qui deposent quelquefois leurs oeufs dans les nids d | autres oiseaux . or , supposons que l | ancetre du coucou d | europe ait eu les habitudes de l | espece americaine , et qu | il ait parfois pondu un oeuf dans un nid etranger . si cette habitude a pu , soit en lui permettant d | emigrer plus tot , soit pour toute autre cause , etre avantageuse a l | oiseau adulte , ou que l | instinct trompe d | une autre espece ait assure au jeune coucou de meilleurs soins et une plus grande vigueur que s | il eut ete eleve par sa propre mere , obligee de s | occuper a la fois de ses oeufs et de petits ayant tous un age different , il en sera resulte un avantage tant pour l | oiseau adulte que pour le jeune . l | analogie nous conduit a croire que les petits ainsi eleves ont pu heriter de l | habitude accidentelle et anormale de leur mere , pondre a leur tour leurs oeufs dans d | autres nids , et reussir ainsi a mieux elever leur progeniture . je crois que cette habitude longtemps continuee a fini par amener l | instinct bizarre du coucou . adolphe muller a recemment constate que le coucou depose parfois ses oeufs sur le sol nu , les couve , et nourrit ses petits ; ce fait etrange et rare parait evidemment etre un cas de retour a l | instinct primitif de nidification , depuis longtemps perdu . on a objecte que je n | avais pas observe chez le coucou d | autres instincts correlatifs et d | autres adaptations de structure que l | on regarde comme etant en coordination necessaire . n | ayant jusqu | a present aucun fait pour nous guider , toute speculation sur un instinct connu seulement chez une seule espece eut ete inutile . les instincts du coucou europeen et du coucou americain non parasite etaient , jusque tout recemment , les seuls connus ; mais actuellement nous avons , grace aux observations de m . ramsay , quelques details sur trois especes australiennes , qui pondent aussi dans les nids d | autres oiseaux . trois points principaux sont a considerer dans l | instinct du coucou premierement , que , a de rares exceptions pres , le coucou ne depose qu | un seul oeuf dans un nid , de maniere a ce que le jeune , gros et vorace , qui doit en sortir , recoive une nourriture abondante ; secondement , que les oeufs sont remarquablement petits , a peu pres comme ceux de l | alouette , oiseau moins gros d | un quart que le coucou . le coucou americain non parasite pond des oeufs ayant une grosseur normale , nous pouvons donc conclure que ces petites dimensions de l | oeuf sont un veritable cas d | adaptation ; troisiemement , peu apres sa naissance , le jeune coucou a l | instinct , la force et une conformation du dos qui lui permettent d | expulser hors du nid ses freres nourriciers , qui perissent de faim et de froid . on a ete jusqu | a soutenir que c | etait la une sage et bienfaisante disposition , qui , tout en assurant une nourriture abondante au jeune coucou , provoquait la mort de ses freres nourriciers avant qu | ils eussent acquis trop de sensibilite ! passons aux especes australiennes . ces oiseaux ne deposent generalement qu | un oeuf dans un meme nid , il n | est pas rare cependant d | en trouver deux et meme trois dans un nid . les oeufs du coucou bronze varient beaucoup en grosseur ; ils ont de huit a dix lignes de longueur . or , s | il y avait eu avantage pour cette espece a pondre des oeufs encore plus petits , soit pour tromper les parents nourriciers , soit plus probablement pour qu | ils eclosent plus vite (car on assure qu | il y a un rapport entre la grosseur de l | oeuf et la duree de l | incubation) , on peut aisement admettre qu | il aurait pu se former une race ou espece dont les oeufs auraient ete de plus en plus petits , car ces oeufs auraient eu plus de chances de tourner a bien . m . ramsay a remarque que deux coucous australiens , lorsqu | ils pondent dans un nid ouvert , choisissent de preference ceux qui contiennent deja des oeufs de la meme couleur que les leurs . il y a aussi , chez l | espece europeenne , une tendance vers un instinct semblable , mais elle s | en ecarte souvent , car on rencontre des oeufs ternes et grisatres au milieu des oeufs bleu verdatre brillants de la fauvette . si notre coucou avait invariablement fait preuve de l | instinct en question , on l | aurait certainement ajoute a tous ceux qu | il a du , pretend on , necessairement acquerir ensemble . la couleur des oeufs du coucou bronze australien , selon m . ramsay , varie extraordinairement ; de sorte qu | a cet egard , comme pour la grosseur , la selection naturelle aurait certainement pu choisir et fixer toute variation avantageuse . le jeune coucou europeen chasse ordinairement du nid , trois jours apres sa naissance , les petits de ses parents nourriciers . comme il est encore bien faible a cet age , m . gould etait autrefois dispose a croire que les parents se chargeaient eux memes de chasser leurs petits . mais il a du changer d | opinion a ce sujet , car on a observe un jeune coucou , encore aveugle , et ayant a peine la force de soulever la tete , en train d | expulser du nid ses freres nourriciers . l | observateur replaca un de ces petits dans le nid et le coucou le rejeta dehors . comment cet etrange et odieux instinct a t il pu se produire ? s | il est tres important pour le jeune coucou , et c | est probablement le cas , de recevoir apres sa naissance le plus de nourriture possible , je ne vois pas grande difficulte a admettre que , pendant de nombreuses generations successives , il ait graduellement acquis le desir aveugle , la force et la conformation la plus propre pour expulser ses compagnons ; en effet , les jeunes coucous doues de cette habitude et de cette conformation sont plus certains de reussir . il se peut que le premier pas vers l | acquisition de cet instinct n | ait ete qu | une disposition turbulente du jeune coucou a un age un peu plus avance ; puis , cette habitude s | est developpee et s | est transmise par heredite a un age beaucoup plus tendre . cela ne me parait pas plus difficile a admettre que l | instinct qui porte les jeunes oiseaux encore dans l | oeuf a briser la coquille qui les enveloppe , ou que la production , chez les jeunes serpents , ainsi que l | a remarque owen , d | une dent aceree temporaire , placee a la machoire superieure , qui leur permet de se frayer un passage au travers de l | enveloppe coriace de l | oeuf . si chaque partie du corps est susceptible de variations individuelles a tout age , et que ces variations tendent a devenir hereditaires a l | age correspondant , faits qu | on ne peut contester , les instincts et la conformation peuvent se modifier lentement , aussi bien chez les petits que chez les adultes . ce sont la deux propositions qui sont a la base de la theorie de la selection naturelle et qui doivent subsister ou tomber avec elle . quelques especes du genre molothrus , genre tres distinct d | oiseaux americains , voisins de nos etourneaux , ont des habitudes parasites semblables a celles du coucou ; ces especes presentent des gradations interessantes dans la perfection de leurs instincts . m . hudson , excellent observateur , a constate que les molothrus badius des deux sexes vivent quelquefois en bandes dans la promiscuite la plus absolue , ou qu | ils s | accouplent quelquefois . tantot ils se construisent un nid particulier , tantot ils s | emparent de celui d | un autre oiseau , en jetant dehors la couvee qu | il contient , et y pondent leurs oeufs , ou construisent bizarrement a son sommet un nid a leur usage . ils couvent ordinairement leurs oeufs et elevent leurs jeunes ; mais m . hudson dit qu | a l | occasion ils sont probablement parasites , car il a observe des jeunes de cette espece accompagnant des oiseaux adultes d | une autre espece et criant pour que ceux ci leur donnent des aliments . les habitudes parasites d | une autre espece de molothrus , le molothrus bonariensis , sont beaucoup plus developpees , sans etre cependant parfaites . celui ci , autant qu | on peut le savoir , pond invariablement dans des nids etrangers . fait curieux , plusieurs se reunissent quelquefois pour commencer la construction d | un nid irregulier et mal conditionne , place dans des situations singulierement mal choisies , sur les feuilles d | un grand chardon par exemple . toutefois , autant que m . hudson a pu s | en assurer , ils n | achevent jamais leur nid . ils pondent souvent un si grand nombre d | oeufs de quinze a vingt dans le meme nid etranger , qu | il n | en peut eclore qu | un petit nombre . ils ont de plus l | habitude extraordinaire de crever a coups de bec les oeufs qu | ils trouvent dans les nids etrangers sans epargner meme ceux de leur propre espece . les femelles deposent aussi sur le sol beaucoup d | oeufs , qui se trouvent perdus . une troisieme espece , le molothrus pecoris de l | amerique du nord , a acquis des instincts aussi parfaits que ceux du coucou , en ce qu | il ne pond pas plus d | un oeuf dans un nid etranger , ce qui assure l | elevage certain du jeune oiseau . m . hudson , qui est un grand adversaire de l | evolution , a ete , cependant , si frappe de l | imperfection des instincts du molothrus bonariensis , qu | il se demande , en citant mes paroles | faut il considerer ces habitudes , non comme des instincts crees de toutes pieces , dont a ete doue l | animal , mais comme de faibles consequences d | une loi generale , a savoir la transition ? | differents oiseaux , comme nous l | avons deja fait remarquer , deposent accidentellement leurs oeufs dans les nids d | autres oiseaux . cette habitude n | est pas tres rare chez les gallinaces et explique l | instinct singulier qui s | observe chez l | autruche . plusieurs autruches femelles se reunissent pour pondre d | abord dans un nid , puis dans un autre , quelques oeufs qui sont ensuite couves par les males . cet instinct provient peut etre de ce que les femelles pondent un grand nombre d | oeufs , mais , comme le coucou , a deux ou trois jours d | intervalle . chez l | autruche americaine toutefois , comme chez le molothrus bonariensis , l | instinct n | est pas encore arrive a un haut degre de perfection , car l | autruche disperse ses oeufs ca et la en grand nombre dans la plaine , au point que , pendant une journee de chasse , j | ai ramasse jusqu | a vingt de ces oeufs perdus et gaspilles . il y a des abeilles parasites qui pondent regulierement leurs oeufs dans les nids d | autres abeilles . ce cas est encore plus remarquable que celui du coucou ; car , chez ces abeilles , la conformation aussi bien que l | instinct s | est modifiee pour se mettre en rapport avec les habitudes parasites ; elles ne possedent pas , en effet , l | appareil collecteur de pollen qui leur serait indispensable si elles avaient a recolter et a amasser des aliments pour leurs petits . quelques especes de sphegides (insectes qui ressemblent aux guepes) vivent de meme en parasites sur d | autres especes . m . fabre a recemment publie des observations qui nous autorisent a croire que , bien que le tachytes nigra creuse ordinairement son propre terrier et l | emplisse d | insectes paralyses destines a nourrir ses larves , il devient parasite toutes les fois qu | il rencontre un terrier deja creuse et approvisionne par une autre guepe et s | en empare . dans ce cas , comme dans celui du molothrus et du coucou , je ne vois aucune difficulte a ce que la selection naturelle puisse rendre permanente une habitude accidentelle , si elle est avantageuse pour l | espece et s | il n | en resulte pas l | extinction de l | insecte dont on prend traitreusement le nid et les provisions . instinct esclavagiste des fourmis . ce remarquable instinct fut d | abord decouvert chez la formica (polyergues) rufescens par pierre huber , observateur plus habile peut etre encore que son illustre pere . ces fourmis dependent si absolument de leurs esclaves , que , sans leur aide , l | espece s | eteindrait certainement dans l | espace d | une seule annee . les males et les femelles fecondes ne travaillent pas ; les ouvrieres ou femelles steriles , tres energiques et tres courageuses quand il s | agit de capturer des esclaves , ne font aucun autre ouvrage . elles sont incapables de construire leurs nids ou de nourrir leurs larves . lorsque le vieux nid se trouve insuffisant et que les fourmis doivent le quitter , ce sont les esclaves qui decident l | emigration ; elles transportent meme leurs maitres entre leurs mandibules . ces derniers sont completement impuissants ; huber en enferma une trentaine sans esclaves , mais abondamment pourvus de leurs aliments de predilection , outre des larves et des nymphes pour les stimuler au travail ; ils resterent inactifs , et , ne pouvant meme pas se nourrir eux memes , la plupart perirent de faim . huber introduisit alors au milieu d | eux une seule esclave (formica fusca) , qui se mit aussitot a l | ouvrage , sauva les survivants en leur donnant des aliments , construisit quelques cellules , prit soin des larves , et mit tout en ordre . peut on concevoir quelque chose de plus extraordinaire que ces faits bien constates ? si nous ne connaissions aucune autre espece de fourmi douee d | instincts esclavagistes , il serait inutile de speculer sur l | origine et le perfectionnement d | un instinct aussi merveilleux . pierre huber fut encore le premier a observer qu | une autre espece , la formica sanguinea , se procure aussi des esclaves . cette espece , qui se rencontre dans les parties meridionales de l | angleterre , a fait l | objet des etudes de m . f . smith , du british museum , auquel je dois de nombreux renseignements sur ce sujet et sur quelques autres . plein de confiance dans les affirmations de huber et de m . smith , je n | abordai toutefois l | etude de cette question qu | avec des dispositions sceptiques bien excusables , puisqu | il s | agissait de verifier la realite d | un instinct aussi extraordinaire . j | entrerai donc dans quelques details sur les observations que j | ai pu faire a cet egard . j | ai ouvert quatorze fourmilieres de formica sanguinea dans lesquelles j | ai toujours trouve quelques esclaves appartenant a l | espece formica fusca . les males et les femelles fecondes de cette derniere espece ne se trouvent que dans leurs propres fourmilieres , mais jamais dans celles de la formica sanguinea . les esclaves sont noires et moitie plus petites que leurs maitres , qui sont rouges ; le contraste est donc frappant . lorsqu | on derange legerement le nid , les esclaves sortent ordinairement et temoignent , ainsi que leurs maitres , d | une vive agitation pour defendre la cite ; si la perturbation est tres grande et que les larves et les nymphes soient exposees , les esclaves se mettent energiquement a l | oeuvre et aident leurs maitres a les emporter et a les mettre en surete ; il est donc evident que les fourmis esclaves se sentent tout a fait chez elles . pendant trois annees successives , en juin et en juillet , j | ai observe , pendant des heures entieres , plusieurs fourmilieres dans les comtes de surrey et de sussex , et je n | ai jamais vu une seule fourmi esclave y entrer ou en sortir . comme , a cette epoque , les esclaves sont tres peu nombreuses , je pensai qu | il pouvait en etre autrement lorsqu | elles sont plus abondantes ; mais m . smith , qui a observe ces fourmilieres a differentes heures pendant les mois de mai , juin et aout , dans les comtes de surrey et de hampshire , m | affirme que , meme en aout , alors que le nombre des esclaves est tres considerable , il n | en a jamais vu une seule entrer ou sortir du nid . il les considere donc comme des esclaves rigoureusement domestiques . d | autre part , on voit les maitres apporter constamment a la fourmiliere des materiaux de construction , et des provisions de toute espece . en 1860 , au mois de juillet , je decouvris cependant une communaute possedant un nombre inusite d | esclaves , et j | en remarquai quelques unes qui quittaient le nid en compagnie de leurs maitres pour se diriger avec eux vers un grand pin ecossais , eloigne de 25 metres environ , dont ils firent tous l | ascension , probablement en quete de pucerons ou de coccus . d | apres huber , qui a eu de nombreuses occasions de les observer en suisse , les esclaves travaillent habituellement avec les maitres a la construction de la fourmiliere , mais ce sont elles qui , le matin , ouvrent les portes et qui les ferment le soir ; il affirme que leur principale fonction est de chercher des pucerons . cette difference dans les habitudes ordinaires des maitres et des esclaves dans les deux pays , provient probablement de ce qu | en suisse les esclaves sont capturees en plus grand nombre qu | en angleterre . j | eus un jour la bonne fortune d | assister a une migration de la formica sanguinea d | un nid dans un autre ; c | etait un spectacle des plus interessants que de voir les fourmis maitresses porter avec le plus grand soin leurs esclaves entre leurs mandibules , au lieu de se faire porter par elles comme dans le cas de la formica rufescens . un autre jour , la presence dans le meme endroit d | une vingtaine de fourmis esclavagistes qui n | etaient evidemment pas en quete d | aliments attira mon attention . elles s | approcherent d | une colonie independante de l | espece qui fournit les esclaves , formica fusca , et furent vigoureusement repoussees par ces dernieres , qui se cramponnaient quelquefois jusqu | a trois aux pattes des assaillants . les formica sanguinea tuaient sans pitie leurs petits adversaires et emportaient leurs cadavres dans leur nid , qui se trouvait a une trentaine de metres de distance ; mais elles ne purent pas s | emparer de nymphes pour en faire des esclaves . je deterrai alors , dans une autre fourmiliere , quelques nymphes de la formica fusca , que je placai sur le sol pres du lieu du combat ; elles furent aussitot saisies et enlevees par les assaillants , qui se figurerent probablement avoir remporte la victoire dans le dernier engagement . je placai en meme temps , sur le meme point , quelques nymphes d | une autre espece , la formica flava , avec quelques parcelles de leur nid , auxquelles etaient restees attachees quelques unes de ces petites fourmis jaunes qui sont quelquefois , bien que rarement , d | apres m . smith , reduites en esclavage . quoique fort petite , cette espece est tres courageuse , et je l | ai vue attaquer d | autres fourmis avec une grande bravoure . ayant une fois , a ma grande surprise , trouve une colonie independante de formica flava , a l | abri d | une pierre placee sous une fourmiliere de formica sanguinea , espece esclavagiste , je derangeai accidentellement les deux nids ; les deux especes se trouverent en presence et je vis les petites fourmis se precipiter avec un courage etonnant sur leurs grosses voisines . or , j | etais curieux de savoir si les formica sanguinea distingueraient les nymphes de la formica fusca , qui est l | espece dont elles font habituellement leurs esclaves , de celles de la petite et feroce formica flava , qu | elles ne prennent que rarement ; je pus constater qu | elles les reconnurent immediatement . nous avons vu , en effet , qu | elles s | etaient precipitees sur les nymphes de la formica fusca pour les enlever aussitot , tandis qu | elles parurent terrifiees en rencontrant les nymphes et meme la terre provenant du nid de la formica flava , et s | empresserent de se sauver . cependant , au bout d | un quart d | heure , quand les petites fourmis jaunes eurent toutes disparu , les autres reprirent courage et revinrent chercher les nymphes . un soir que j | examinais une autre colonie de formica sanguinea , je vis un grand nombre d | individus de cette espece qui regagnaient leur nid , portant des cadavres de formica fusca (preuve que ce n | etait pas une migration) et une quantite de nymphes . j | observai une longue file de fourmis chargees de butin , aboutissant a 40 metres en arriere a une grosse touffe de bruyeres d | ou je vis sortir une derniere formica sanguinea , portant une nymphe . je ne pus pas retrouver , sous l | epaisse bruyere , le nid devaste ; il devait cependant etre tout pres , car je vis deux ou trois formica fusca extremement agitees , une surtout qui , penchee immobile sur un brin de bruyere , tenant entre ses mandibules une nymphe de son espece , semblait l | image du desespoir gemissant sur son domicile ravage . tels sont les faits , qui , du reste , n | exigeaient aucune confirmation de ma part , sur ce remarquable instinct qu | ont les fourmis de reduire leurs congeneres en esclavage . le contraste entre les habitudes instinctives de la formica sanguinea et celles de la formica rufescens du continent est a remarquer . cette derniere ne batit pas son nid , ne decide meme pas ses migrations , ne cherche ses aliments ni pour elle , ni pour ses petits , et ne peut pas meme se nourrir ; elle est absolument sous la dependance de ses nombreux esclaves . la formica sanguinea , d | autre part , a beaucoup moins d | esclaves , et , au commencement de l | ete , elle en a fort peu ; ce sont les maitres qui decident du moment et du lieu ou un nouveau nid devra etre construit , et , lorsqu | ils emigrent , ce sont eux qui portent les esclaves . tant en suisse qu | en angleterre , les esclaves paraissent exclusivement chargees de l | entretien des larves ; les maitres seuls entreprennent les expeditions pour se procurer des esclaves . en suisse , esclaves et maitres travaillent ensemble , tant pour se procurer les materiaux du nid que pour l | edifier ; les uns et les autres , mais surtout les esclaves , vont a la recherche des pucerons pour les traire , si l | on peut employer cette expression , et tous recueillent ainsi les aliments necessaires a la communaute . en angleterre , les maitres seuls quittent le nid pour se procurer les materiaux de construction et les aliments indispensables a eux , a leurs esclaves et a leurs larves ; les services que leur rendent leurs esclaves sont donc moins importants dans ce pays qu | ils ne le sont en suisse . je ne pretends point faire de conjectures sur l | origine de cet instinct de la formica sanguinea . mais , ainsi que je l | ai observe , les fourmis non esclavagistes emportent quelquefois dans leur nid des nymphes d | autres especes disseminees dans le voisinage , et il est possible que ces nymphes , emmagasinees dans le principe pour servir d | aliments , aient pu se developper ; il est possible aussi que ces fourmis etrangeres elevees sans intention , obeissant a leurs instincts , aient rempli les fonctions dont elles etaient capables . si leur presence s | est trouvee etre utile a l | espece qui les avait capturees s | il est devenu plus avantageux pour celle ci de se procurer des ouvrieres au dehors plutot que de les procreer la selection naturelle a pu developper l | habitude de recueillir des nymphes primitivement destinees a servir de nourriture , et l | avoir rendue permanente dans le but bien different d | en faire des esclaves . un tel instinct une fois acquis , fut ce meme a un degre bien moins prononce qu | il ne l | est chez la formica sanguinea en angleterre a laquelle , comme nous l | avons vu , les esclaves rendent beaucoup moins de services qu | ils n | en rendent a la meme espece en suisse la selection naturelle a pu accroitre et modifier cet instinct , a condition , toutefois , que chaque modification ait ete avantageuse a l | espece , et produire enfin une fourmi aussi completement placee sous la dependance de ses esclaves que l | est la formica rufescens . instinct de la construction des cellules chez l | abeille . je n | ai pas l | intention d | entrer ici dans des details tres circonstancies , je me contenterai de resumer les conclusions auxquelles j | ai ete conduit sur ce sujet . qui peut examiner cette delicate construction du rayon de cire , si parfaitement adapte a son but , sans eprouver un sentiment d | admiration enthousiaste ? les mathematiciens nous apprennent que les abeilles ont pratiquement resolu un probleme des plus abstraits , celui de donner a leurs cellules , en se servant d | une quantite minima de leur precieux element de construction , la cire , precisement la forme capable de contenir le plus grand volume de miel . un habile ouvrier , pourvu d | outils speciaux , aurait beaucoup de peine a construire des cellules en cire identiques a celles qu | executent une foule d | abeilles travaillant dans une ruche obscure . qu | on leur accorde tous les instincts qu | on voudra , il semble incomprehensible que les abeilles puissent tracer les angles et les plans necessaires et se rendre compte de l | exactitude de leur travail . la difficulte n | est cependant pas aussi enorme qu | elle peut le paraitre au premier abord , et l | on peut , je crois , demontrer que ce magnifique ouvrage est le simple resultat d | un petit nombre d | instincts tres simples . c | est a m . waterhouse que je dois d | avoir etudie ce sujet ; il a demontre que la forme de la cellule est intimement liee a la presence des cellules contigues ; on peut , je crois , considerer les idees qui suivent comme une simple modification de sa theorie . examinons le grand principe des transitions graduelles , et voyons si la nature ne nous revele pas le procede qu | elle emploie . a l | extremite d | une serie peu etendue , nous trouvons les bourdons , qui se servent de leurs vieux cocons pour y deposer leur miel , en y ajoutant parfois des tubes courts en cire , substance avec laquelle ils faconnent egalement quelquefois des cellules separees , tres irregulierement arrondies . a l | autre extremite de la serie , nous avons les cellules de l | abeille , construites sur deux rangs ; chacune de ces cellules , comme on sait , a la forme d | un prisme hexagonal avec les bases de ses six cotes tailles en biseau de maniere a s | ajuster sur une pyramide renversee formee par trois rhombes . ces rhombes presentent certains angles determines et trois des faces , qui forment la base pyramidale de chaque cellule situee sur un des cotes du rayon de miel , font egalement partie des bases de trois cellules contigues appartenant au cote oppose du rayon . entre les cellules si parfaites de l | abeille , et la cellule eminemment simple du bourdon , on trouve , comme degre intermediaire , les cellules de la melipona domestica du mexique , qui ont ete soigneusement figurees et decrites par pierre huber . la melipone forme elle meme un degre intermediaire entre l | abeille et le bourdon , mais elle est plus rapprochee de ce dernier . elle construit un rayon de cire presque regulier , compose de cellules cylindriques , dans lesquelles se fait l | incubation des petits , et elle y joint quelques grandes cellules de cire , destinees a recevoir du miel . ces dernieres sont presque spheriques , de grandeur a peu pres egale et agregees en une masse irreguliere . mais le point essentiel a noter est que ces cellules sont toujours placees a une distance telle les unes des autres , qu | elles se seraient entrecoupees mutuellement , si les spheres qu | elles constituent etaient completes , ce qui n | a jamais lieu , l | insecte construisant des cloisons de cire parfaitement droites et planes sur les lignes ou les spheres achevees tendraient a s | entrecouper . chaque cellule est donc exterieurement composee d | une portion spherique et , interieurement , de deux , trois ou plus de surfaces planes , suivant que la cellule est elle meme contigue a deux , trois ou plusieurs cellules . lorsqu | une cellule repose sur trois autres , ce qui , vu l | egalite de leurs dimensions , arrive souvent et meme necessairement , les trois surfaces planes sont reunies en une pyramide qui , ainsi que l | a remarque huber , semble etre une grossiere imitation des bases pyramidales a trois faces de la cellule de l | abeille . comme dans celle ci , les trois surfaces planes de la cellule font donc necessairement partie de la construction de trois cellules adjacentes . il est evident que , par ce mode de construction , la melipone economise de la cire , et , ce qui est plus important , du travail ; car les parois planes qui separent deux cellules adjacentes ne sont pas doubles , mais ont la meme epaisseur que les portions spheriques externes , tout en faisant partie de deux cellules a la fois . en reflechissant sur ces faits , je remarquai que si la melipone avait etabli ses spheres a une distance egale les unes des autres , que si elle les avait construites d | egale grandeur et ensuite disposees symetriquement sur deux couches , il en serait resulte une construction probablement aussi parfaite que le rayon de l | abeille . j | ecrivis donc a cambridge , au professeur miller , pour lui soumettre le document suivant , fait d | apres ses renseignements , et qu | il a trouve rigoureusement exact si l | on decrit un nombre de spheres egales , ayant leur centre place dans deux plans paralleles , et que le centre de chacune de ces spheres soit a une distance egale au rayon × ou rayon × 1 , 41421 (ou a une distance un peu moindre) et a semblable distance des centres des spheres adjacentes placees dans le plan oppose et parallele ; si , alors , on fait passer des plans d | intersection entre les diverses spheres des deux plans , il en resultera une double couche de prismes hexagonaux reunis par des bases pyramidales a trois rhombes , et les rhombes et les cotes des prismes hexagonaux auront identiquement les memes angles que les observations les plus minutieuses ont donnes pour les cellules des abeilles . le professeur wyman , qui a entrepris de nombreuses et minutieuses observations a ce sujet , m | informe qu | on a beaucoup exagere l | exactitude du travail de l | abeille ; au point , ajoute t il , que , quelle que puisse etre la forme type de la cellule , il est bien rare qu | elle soit jamais realisee . nous pouvons donc conclure en toute securite que , si les instincts que la melipone possede deja , qui ne sont pas tres extraordinaires , etaient susceptibles de legeres modifications , cet insecte pourrait construire des cellules aussi parfaites que celles de l | abeille . il suffit de supposer que la melipone puisse faire des cellules tout a fait spheriques et de grandeur egale ; or , cela ne serait pas tres etonnant , car elle y arrive presque deja ; nous savons , d | ailleurs , qu | un grand nombre d | insectes parviennent a forer dans le bois des trous parfaitement cylindriques , ce qu | ils font probablement en tournant autour d | un point fixe . il faudrait , il est vrai , supposer encore qu | elle disposat ses cellules dans des plans paralleles , comme elle le fait deja pour ses cellules cylindriques , et , en outre , c | est la le plus difficile , qu | elle put estimer exactement la distance a laquelle elle doit se tenir de ses compagnes lorsqu | elles travaillent plusieurs ensemble a construire leurs spheres ; mais , sur ce point encore , la melipone est deja a meme d | apprecier la distance dans une certaine mesure , puisqu | elle decrit toujours ses spheres de maniere a ce qu | elles coupent jusqu | a un certain point les spheres voisines , et qu | elle reunit ensuite les points d | intersection par des cloisons parfaitement planes . grace a de semblables modifications d | instincts , qui n | ont en eux memes rien de plus etonnant que celui qui guide l | oiseau dans la construction de son nid , la selection naturelle a , selon moi , produit chez l | abeille d | inimitables facultes architecturales . cette theorie , d | ailleurs , peut etre soumise au controle de l | experience . suivant en cela l | exemple de m . tegetmeier , j | ai separe deux rayons en placant entre eux une longue et epaisse bande rectangulaire de cire , dans laquelle les abeilles commencerent aussitot a creuser de petites excavations circulaires , qu | elles approfondirent et elargirent de plus en plus jusqu | a ce qu | elles eussent pris la forme de petits bassins ayant le diametre ordinaire des cellules et presentant a l | oeil un parfait segment spherique . j | observai avec un vif interet que , partout ou plusieurs abeilles avaient commence a creuser ces excavations pres les unes des autres , elles s | etaient placees a la distance voulue pour que , les bassins ayant acquis le diametre utile , c | est a dire celui d | une cellule ordinaire , et en profondeur le sixieme du diametre de la sphere dont ils formaient un segment , leurs bords se rencontrassent . des que le travail en etait arrive a ce point , les abeilles cessaient de creuser , et commencaient a elever , sur les lignes d | intersection separant les excavations , des cloisons de cire parfaitement planes , de sorte que chaque prisme hexagonal s | elevait sur le bord ondule d | un bassin aplani , au lieu d | etre construit sur les aretes droites des faces d | une pyramide triedre comme dans les cellules ordinaires . j | introduisis alors dans la ruche , au lieu d | une bande de cire rectangulaire et epaisse , une lame etroite et mince de la meme substance coloree avec du vermillon . les abeilles commencerent comme auparavant a excaver immediatement des petits bassins rapproches les uns des autres ; mais , la lame de cire etant fort mince , si les cavites avaient ete creusees a la meme profondeur que dans l | experience precedente , elles se seraient confondues en une seule et la plaque de cire aurait ete perforee de part en part . les abeilles , pour eviter cet accident , arreterent a temps leur travail d | excavation ; de sorte que , des que les cavites furent un peu indiquees , le fond consistait en une surface plane formee d | une couche mince de cire coloree et ces bases planes etaient , autant que l | on pourrait en juger , exactement placees dans le plan fictif d | intersection imaginaire passant entre les cavites situees du cote oppose de la plaque de cire . en quelques endroits , des fragments plus ou moins considerables de rhombes avaient ete laisses entre les cavites opposees ; mais le travail , vu l | etat artificiel des conditions , n | avait pas ete bien execute . les abeilles avaient du travailler toutes a peu pres avec la meme vitesse , pour avoir ronge circulairement les cavites des deux cotes de la lame de cire coloree , et pour avoir ainsi reussi a conserver des cloisons planes entre les excavations en arretant leur travail aux plans d | intersection . la cire mince etant tres flexible , je ne vois aucune difficulte a ce que les abeilles , travaillant des deux cotes d | une lame , s | apercoivent aisement du moment ou elles ont amene la paroi au degre d | epaisseur voulu , et arretent a temps leur travail . dans les rayons ordinaires , il m | a semble que les abeilles ne reussissent pas toujours a travailler avec la meme vitesse des deux cotes ; car j | ai observe , a la base d | une cellule nouvellement commencee , des rhombes a moitie acheves qui etaient legerement concaves d | un cote et convexes de l | autre , ce qui provenait , je suppose , de ce que les abeilles avaient travaille plus vite dans le premier cas que dans le second . dans une circonstance entre autres , je replacai les rayons dans la ruche , pour laisser les abeilles travailler pendant quelque temps , puis , ayant examine de nouveau la cellule , je trouvai que la cloison irreguliere avait ete achevee et etait devenue parfaitement plane ; il etait absolument impossible , tant elle etait mince , que les abeilles aient pu l | aplanir en rongeant le cote convexe , et je suppose que , dans des cas semblables , les abeilles placees a l | oppose poussent et font ceder la cire ramollie par la chaleur jusqu | a ce qu | elle se trouve a sa vraie place , et , en ce faisant , l | aplanissent tout a fait . j | ai fait quelques essais qui me prouvent que l | on obtient facilement ce resultat . l | experience precedente faite avec de la cire coloree prouve que , si les abeilles construisaient elles memes une mince muraille de cire , elles pourraient donner a leurs cellules la forme convenable en se tenant a la distance voulue les unes des autres , en creusant avec la meme vitesse , et en cherchant a faire des cavites spheriques egales , sans jamais permettre aux spheres de communiquer les unes avec les autres . or , ainsi qu | on peut s | en assurer , en examinant le bord d | un rayon en voie de construction , les abeilles etablissent reellement autour du rayon un mur grossier qu | elles rongent des deux cotes opposes en travaillant toujours circulairement a mesure qu | elles creusent chaque cellule . elles ne font jamais a la fois la base pyramidale a trois faces de la cellule , mais seulement celui ou ceux de ces rhombes qui occupent l | extreme bord du rayon croissant , et elles ne completent les bords superieurs des rhombes que lorsque les parois hexagonales sont commencees . quelques unes de ces assertions different des observations faites par le celebre huber , mais je suis certain de leur exactitude , et , si la place me le permettait , je pourrais demontrer qu | elles n | ont rien de contradictoire avec ma theorie . l | assertion de huber , que la premiere cellule est creusee dans une petite muraille de cire a faces paralleles , n | est pas tres exacte ; autant toutefois que j | ai pu le voir , le point de depart est toujours un petit capuchon de cire ; mais je n | entrerai pas ici dans tous ces details . nous voyons quel role important joue l | excavation dans la construction des cellules , mais ce serait une erreur de supposer que les abeilles ne peuvent pas elever une muraille de cire dans la situation voulue , c | est a dire sur le plan d | intersection entre deux spheres contigues . je possede plusieurs echantillons qui prouvent clairement que ce travail leur est familier . meme dans la muraille ou le rebord grossier de cire qui entoure le rayon en voie de construction , on remarque quelquefois des courbures correspondant par leur position aux faces rhomboidales qui constituent les bases des cellules futures . mais , dans tous les cas , la muraille grossiere de cire doit , pour etre achevee , etre considerablement rongee des deux cotes . le mode de construction employe par les abeilles est curieux ; elles font toujours leur premiere muraille de cire dix a vingt fois plus epaisse que ne le sera la paroi excessivement mince de la cellule definitive . les abeilles travaillent comme le feraient des macons qui , apres avoir amoncele sur un point une certaine masse de ciment , la tailleraient ensuite egalement des deux cotes , pour ne laisser au milieu qu | une paroi mince sur laquelle ils empileraient a mesure , soit le ciment enleve sur les cotes , soit du ciment nouveau . nous aurions ainsi un mur mince s | elevant peu a peu , mais toujours surmonte par un fort couronnement qui , recouvrant partout les cellules a quelque degre d | avancement qu | elles soient parvenues , permet aux abeilles de s | y cramponner et d | y ramper sans endommager les parois si delicates des cellules hexagonales . ces parois varient beaucoup d | epaisseur , ainsi que le professeur miller l | a verifie a ma demande . cette epaisseur , d | apres une moyenne de douze observations faites pres du bord du rayon , est de 1/353 de pouce anglais[1] ; tandis que les faces rhomboidales de la base des cellules sont plus epaisses dans le rapport approximatif de 3 a 2 ; leur epaisseur s | etant trouvee , d | apres la moyenne de vingt et une observations , egale a 1/229 de pouce anglais[2] . par suite du mode singulier de construction que nous venons de decrire , la solidite du rayon va constamment en augmentant , tout en realisant la plus grande economie possible de cire . la circonstance qu | une foule d | abeilles travaillent ensemble parait d | abord ajouter a la difficulte de comprendre le mode de construction des cellules ; chaque abeille , apres avoir travaille un moment a une cellule , passe a une autre , de sorte que , comme huber l | a constate , une vingtaine d | individus participent , des le debut , a la construction de la premiere cellule . j | ai pu rendre le fait evident en couvrant les bords des parois hexagonales d | une cellule , ou le bord extreme de la circonference d | un rayon en voie de construction , d | une mince couche de cire coloree avec du vermillon . j | ai invariablement reconnu ensuite que la couleur avait ete aussi delicatement repandue par les abeilles qu | elle aurait pu l | etre au moyen d | un pinceau ; en effet , des parcelles de cire coloree enlevees du point ou elles avaient ete placees , avaient ete portees tout autour sur les bords croissants des cellules voisines . la construction d | un rayon semble donc etre la resultante du travail de plusieurs abeilles se tenant toutes instinctivement a une meme distance relative les unes des autres , toutes decrivant des spheres egales , et etablissant les points d | intersection entre ces spheres , soit en les elevant directement , soit en les menageant lorsqu | elles creusent . dans certains cas difficiles , tels que la rencontre sous un certain angle de deux portions de rayon , rien n | est plus curieux que d | observer combien de fois les abeilles demolissent et reconstruisent une meme cellule de differentes manieres , revenant quelquefois a une forme qu | elles avaient d | abord rejetee . lorsque les abeilles peuvent travailler dans un emplacement qui leur permet de prendre la position la plus commode par exemple une lame de bois placee sous le milieu d | un rayon s | accroissant par le bas , de maniere a ce que le rayon doive etre etabli sur une face de la lame les abeilles peuvent alors poser les bases de la muraille d | un nouvel hexagone a sa veritable place , faisant saillie au dela des cellules deja construites et achevees . il suffit que les abeilles puissent se placer a la distance voulue entre elles et entre les parois des dernieres cellules faites . elles elevent alors une paroi de cire intermediaire sur l | intersection de deux spheres contigues imaginaires ; mais , d | apres ce que j | ai pu voir , elles ne finissent pas les angles d | une cellule en les rongeant , avant que celle ci et les cellules qui l | avoisinent soient deja tres avancees . cette aptitude qu | ont les abeilles d | elever , dans certains cas , une muraille grossiere entre deux cellules commencees , est importante en ce qu | elle se rattache a un fait qui parait d | abord renverser la theorie precedente , a savoir , que les cellules du bord externe des rayons de la guepe sont quelquefois rigoureusement hexagonales , mais le manque d | espace m | empeche de developper ici ce sujet . il ne me semble pas qu | il y ait grande difficulte a ce qu | un insecte isole , comme l | est la femelle de la guepe , puisse faconner des cellules hexagonales en travaillant alternativement a l | interieur et a l | exterieur de deux ou trois cellules commencees en meme temps , en se tenant toujours a la distance relative convenable des parties des cellules deja commencees , et en decrivant des spheres ou des cylindres imaginaires entre lesquels elle eleve des parois intermediaires . la selection naturelle n | agissant que par l | accumulation de legeres modifications de conformation ou d | instinct , toutes avantageuses a l | individu par rapport a ses conditions d | existence , on peut se demander avec quelque raison comment de nombreuses modifications successives et graduelles de l | instinct constructeur , tendant toutes vers le plan de construction parfait que nous connaissons aujourd | hui , ont pu etre profitables a l | abeille ? la reponse me parait facile les cellules construites comme celles de la guepe et de l | abeille gagnent en solidite , tout en economisant la place , le travail et les materiaux necessaires a leur construction . en ce qui concerne la formation de la cire , on sait que les abeilles ont souvent de la peine a se procurer suffisamment de nectar , m . tegetmeier m | apprend qu | il est experimentalement prouve que , pour produire 1 livre de cire , une ruche doit consommer de 12 a 15 litres de sucre ; il faut donc , pour produire la quantite de cire necessaire a la construction de leurs rayons , que les abeilles recoltent et consomment une enorme masse du nectar liquide des fleurs . de plus , un grand nombre d | abeilles demeurent oisives plusieurs jours , pendant que la secretion se fait . pour nourrir pendant l | hiver une nombreuse communaute , une grande provision de miel est indispensable , et la prosperite de la ruche depend essentiellement de la quantite d | abeilles qu | elle peut entretenir . une economie de cire est donc un element de reussite important pour toute communaute d | abeilles , puisqu | elle se traduit par une economie de miel et du temps qu | il faut pour le recolter . le succes de l | espece depend encore , cela va sans dire , independamment de ce qui est relatif a la quantite de miel en provision , de ses ennemis , de ses parasites et de causes diverses . supposons , cependant , que la quantite de miel determine , comme cela arrive probablement souvent , l | existence en grand nombre dans un pays d | une espece de bourdon ; supposons encore que , la colonie passant l | hiver , une provision de miel soit indispensable a sa conservation , il n | est pas douteux qu | il serait tres avantageux pour le bourdon qu | une legere modification de son instinct le poussat a rapprocher ses petites cellules de maniere a ce qu | elles s | entrecoupent , car alors une seule paroi commune pouvant servir a deux cellules adjacentes , il realiserait une economie de travail et de cire . l | avantage augmenterait toujours si les bourdons , rapprochant et regularisant davantage leurs cellules , les agregeaient en une seule masse , comme la melipone ; car , alors , une partie plus considerable de la paroi bornant chaque cellule , servant aux cellules voisines , il y aurait encore une economie plus considerable de travail et de cire . pour les memes raisons , il serait utile a la melipone qu | elle resserrat davantage ses cellules , et qu | elle leur donnat plus de regularite qu | elles n | en ont actuellement ; car , alors , les surfaces spheriques disparaissant et etant remplacees par des surfaces planes , le rayon de la melipone serait aussi parfait que celui de l | abeille . la selection naturelle ne pourrait pas conduire au dela de ce degre de perfection architectural , car , autant que nous pouvons en juger , le rayon de l | abeille est deja absolument parfait sous le rapport de l | economie de la cire et du travail . ainsi , a mon avis , le plus etonnant de tous les instincts connus , celui de l | abeille , peut s | expliquer par l | action de la selection naturelle . la selection naturelle a mis a profit les modifications legeres , successives et nombreuses qu | ont subies des instincts d | un ordre plus simple ; elle a ensuite amene graduellement l | abeille a decrire plus parfaitement et plus regulierement des spheres placees sur deux rangs a egales distances , et a creuser et a elever des parois planes sur les lignes d | intersection . il va sans dire que les abeilles ne savent pas plus qu | elles decrivent leurs spheres a une distance determinee les unes des autres , qu | elles ne savent ce que c | est que les divers cotes d | un prisme hexagonal ou les rhombes de sa base . la cause determinante de l | action de la selection naturelle a ete la construction de cellules solides , ayant la forme et la capacite voulues pour contenir les larves , realisee avec le minimum de depense de cire et de travail . l | essaim particulier qui a construit les cellules les plus parfaites avec le moindre travail et la moindre depense de miel transforme en cire a le mieux reussi , et a transmis ses instincts economiques nouvellement acquis a des essaims successifs qui , a leur tour aussi , ont eu plus de chances en leur faveur dans la lutte pour l | existence . objections contre l | application de la theorie de la selection naturelle aux instincts insectes neutres et steriles . on a fait , contre les hypotheses precedentes sur l | origine des instincts , l | objection que | les variations de conformation et d | instinct doivent avoir ete simultanees et rigoureusement adaptees les unes aux autres , car toute modification dans l | une , sans un changement correspondant immediat dans l | autre , aurait ete fatale . | la valeur de cette objection repose entierement sur la supposition que les changements , soit de la conformation , soit de l | instinct , se produisent subitement . prenons pour exemple le cas de la grande mesange (parus major) , auquel nous avons fait allusion dans un chapitre precedent ; cet oiseau , perche sur une branche , tient souvent entre ses pattes les graines de l | if qu | il frappe avec son bec jusqu | a ce qu | il ait mis l | amande a nu . or , ne peut on concevoir que la selection naturelle ait conserve toutes les legeres variations individuelles survenues dans la forme du bec , variations tendant a le mieux adapter a ouvrir les graines , pour produire enfin un bec aussi bien conforme dans ce but que celui de la sittelle , et qu | en meme temps , par habitude , par necessite , ou par un changement spontane de gout , l | oiseau se nourrisse de plus en plus de graines ? on suppose , dans ce cas , que la selection naturelle a modifie lentement la forme du bec , posterieurement a quelques lents changements dans les habitudes et les gouts , afin de mettre la conformation en harmonie avec ces derniers . mais que , par exemple , les pattes de la mesange viennent a varier et a grossir par suite d | une correlation avec le bec ou en vertu de toute autre cause inconnue , il n | est pas improbable que cette circonstance serait de nature a rendre l | oiseau de plus en plus grimpeur , et que , cet instinct se developpant toujours davantage , il finisse par acquerir les aptitudes et les instincts remarquables de la sittelle . on suppose , dans ce cas , une modification graduelle de conformation qui conduit a un changement dans les instincts . pour prendre un autre exemple il est peu d | instincts plus remarquables que celui en vertu duquel la salangane de l | archipel de la sonde construit entierement son nid avec de la salive durcie . quelques oiseaux construisent leur nid avec de la boue qu | on croit etre delayee avec de la salive , et un martinet de l | amerique du nord construit son nid , ainsi que j | ai pu m | en assurer , avec de petites baguettes agglutinees avec de la salive et meme avec des plaques de salive durcie . est il donc tres improbable que la selection naturelle de certains individus secretant une plus grande quantite de salive ait pu amener la production d | une espece dont l | instinct la pousse a negliger d | autres materiaux et a construire son nid exclusivement avec de la salive durcie ? il en est de meme dans beaucoup d | autres cas . nous devons toutefois reconnaitre que , le plus souvent , il nous est impossible de savoir si l | instinct ou la conformation a varie le premier . on pourrait , sans aucun doute , opposer a la theorie de la selection naturelle un grand nombre d | instincts qu | il est tres difficile d | expliquer ; il en est , en effet , dont nous ne pouvons comprendre l | origine ; pour d | autres , nous ne connaissons aucun des degres de transition par lesquels ils ont passe ; d | autres sont si insignifiants , que c | est a peine si la selection naturelle a pu exercer quelque action sur eux ; d | autres , enfin , sont presque identiques chez des animaux trop eloignes les uns des autres dans l | echelle des etres pour qu | on puisse supposer que cette similitude soit l | heritage d | un ancetre commun , et il faut , par consequent , les regarder comme acquis independamment en vertu de l | action de la selection naturelle . je ne puis etudier ici tous ces cas divers , je m | en tiendrai a une difficulte toute speciale qui , au premier abord , me parut assez insurmontable pour renverser ma theorie . je veux parler des neutres ou femelles steriles des communautes d | insectes . ces neutres , en effet , ont souvent des instincts et une conformation tout differents de ceux des males et des femelles fecondes , et , cependant , vu leur sterilite , elles ne peuvent propager leur race . ce sujet meriterait d | etre etudie a fond ; toutefois , je n | examinerai ici qu | un cas special celui des fourmis ouvrieres ou fourmis steriles . comment expliquer la sterilite de ces ouvrieres ? c | est deja la une difficulte ; cependant cette difficulte n | est pas plus grande que celle que comportent d | autres modifications un peu considerables de conformation ; on peut , en effet , demontrer que , a l | etat de nature , certains insectes et certains autres animaux articules peuvent parfois devenir steriles . or , si ces insectes vivaient en societe , et qu | il soit avantageux pour la communaute qu | annuellement un certain nombre de ses membres naissent aptes au travail , mais incapables de procreer , il est facile de comprendre que ce resultat a pu etre amene par la selection naturelle . laissons , toutefois , de cote ce premier point . la grande difficulte git surtout dans les differences considerables qui existent entre la conformation des fourmis ouvrieres et celle des individus sexues ; le thorax des ouvrieres a une conformation differente ; elles sont depourvues d | ailes et quelquefois elles n | ont pas d | yeux ; leur instinct est tout different . s | il ne s | agissait que de l | instinct , l | abeille nous aurait offert l | exemple de la plus grande difference qui existe sous ce rapport entre les ouvrieres et les femelles parfaites . si la fourmi ouvriere ou les autres insectes neutres etaient des animaux ordinaires , j | aurais admis sans hesitation que tous leurs caracteres se sont accumules lentement grace a la selection naturelle ; c | est a dire que des individus nes avec quelques modifications avantageuses , les ont transmises a leurs descendants , qui , variant encore , ont ete choisis a leur tour , et ainsi de suite . mais la fourmi ouvriere est un insecte qui differe beaucoup de ses parents et qui cependant est completement sterile ; de sorte que la fourmi ouvriere n | a jamais pu transmettre les modifications de conformation ou d | instinct qu | elle a graduellement acquises . or , comment est il possible de concilier ce fait avec la theorie de la selection naturelle ? rappelons nous d | abord que de nombreux exemples empruntes aux animaux tant a l | etat domestique qu | a l | etat de nature , nous prouvent qu | il y a toutes sortes de differences de conformations hereditaires en correlation avec certains ages et avec l | un ou l | autre sexe . il y a des differences qui sont en correlation non seulement avec un seul sexe , mais encore avec la courte periode pendant laquelle le systeme reproducteur est en activite ; le plumage nuptial de beaucoup d | oiseaux , et le crochet de la machoire du saumon male . il y a meme de legeres differences , dans les cornes de diverses races de betail , qui accompagnent un etat imparfait artificiel du sexe male ; certains boeufs , en effet , ont les cornes plus longues que celles de boeufs appartenant a d | autres races , relativement a la longueur de ces memes appendices , tant chez les taureaux que chez les vaches appartenant aux memes races . je ne vois donc pas grande difficulte a supposer qu | un caractere finit par se trouver en correlation avec l | etat de sterilite qui caracterise certains membres des communautes d | insectes ; la vraie difficulte est d | expliquer comment la selection naturelle a pu accumuler de semblables modifications correlatives de structure . insurmontable , au premier abord , cette difficulte s | amoindrit et disparait meme , si l | on se rappelle que la selection s | applique a la famille aussi bien qu | a l | individu , et peut ainsi atteindre le but desire . ainsi , les eleveurs de betail desirent que , chez leurs animaux , le gras et le maigre soient bien melanges l | animal qui presentait ces caracteres bien developpes est abattu ; mais l | eleveur continue a se procurer des individus de la meme souche , et reussit . on peut si bien se fier a la selection , qu | on pourrait probablement former , a la longue , une race de betail donnant toujours des boeufs a cornes extraordinairement longues , en observant soigneusement quels individus , taureaux et vaches , produisent , par leur accouplement , les boeufs aux cornes les plus longues , bien qu | aucun boeuf ne puisse jamais propager son espece . voici , d | ailleurs , un excellent exemple selon m . verlot , quelques varietes de la giroflee annuelle double , ayant ete longtemps soumises a une selection convenable , donnent toujours , par semis , une forte proportion de plantes portant des fleurs doubles et entierement steriles , mais aussi quelques fleurs simples et fecondes . ces dernieres fleurs seules assurent la propagation de la variete , et peuvent se comparer aux fourmis fecondes males et femelles , tandis que les fleurs doubles et steriles peuvent se comparer aux fourmis neutres de la meme communaute . de meme que chez les varietes de la giroflee , la selection , chez les insectes vivant en societe , exerce son action non sur l | individu , mais sur la famille , pour atteindre un resultat avantageux . nous pouvons donc conclure que de legeres modifications de structure ou d | instinct , en correlation avec la sterilite de certains membres de la colonie , se sont trouvees etre avantageuses a celles ci ; en consequence , les males et les femelles fecondes ont prospere et transmis a leur progeniture feconde la meme tendance a produire des membres steriles presentant les memes modifications . c | est grace a la repetition de ce meme procede que s | est peu a peu accumulee la prodigieuse difference qui existe entre les femelles steriles et les femelles fecondes de la meme espece , difference que nous remarquons chez tant d | insectes vivant en societe . il nous reste a aborder le point le plus difficile , c | est a dire le fait que les neutres , chez diverses especes de fourmis , different non seulement des males et des femelles fecondes , mais encore different les uns des autres , quelquefois a un degre presque incroyable , et au point de former deux ou trois castes . ces castes ne se confondent pas les unes avec les autres , mais sont parfaitement bien definies , car elles sont aussi distinctes les unes des autres que peuvent l | etre deux especes d | un meme genre , ou plutot deux genres d | une meme famille . ainsi , chez les eciton , il y a des neutres ouvriers et soldats , dont les machoires et les instincts different extraordinairement ; chez les cryptocerus , les ouvrieres d | une caste portent sur la tete un curieux bouclier , dont l | usage est tout a fait inconnu ; chez les myrmecocystus du mexique , les ouvrieres d | une caste ne quittent jamais le nid ; elles sont nourries par les ouvrieres d | une autre caste , et ont un abdomen enormement developpe , qui secrete une sorte de miel , suppleant a celui que fournissent les pucerons que nos fourmis europeennes conservent en captivite , et qu | on pourrait regarder comme constituant pour elles un vrai betail domestique . on m | accusera d | avoir une confiance presomptueuse dans le principe de la selection naturelle , car je n | admets pas que des faits aussi etonnants et aussi bien constates doivent renverser d | emblee ma theorie . dans le cas plus simple , c | est a dire la ou il n | y a qu | une seule caste d | insectes neutres que , selon moi , la selection naturelle a rendus differents des femelles et des males feconds , nous pouvons conclure , d | apres l | analogie avec les variations ordinaires , que les modifications legeres , successives et avantageuses n | ont pas surgi chez tous les neutres d | un meme nid , mais chez quelques uns seulement ; et que , grace a la persistance des colonies pourvues de femelles produisant le plus grand nombre de neutres ainsi avantageusement modifies , les neutres ont fini par presenter tous le meme caractere . nous devrions , si cette maniere de voir est fondee , trouver parfois , dans un meme nid , des insectes neutres presentant des gradations de structure ; or , c | est bien ce qui arrive , assez frequemment meme , si l | on considere que , jusqu | a present , on n | a guere etudie avec soin les insectes neutres en dehors de l | europe . m . f . smith a demontre que , chez plusieurs fourmis d | angleterre , les neutres different les uns des autres d | une facon surprenante par la taille et quelquefois par la couleur ; il a demontre en outre , que l | on peut rencontrer , dans un meme nid , tous les individus intermediaires qui relient les formes les plus extremes , ce que j | ai pu moi meme verifier . il se trouve quelquefois que les grandes ouvrieres sont plus nombreuses dans un nid que les petites ou reciproquement ; tantot les grandes et les petites sont abondantes , tandis que celles de taille moyenne sont rares . la formica flava a des ouvrieres grandes et petites , outre quelques unes de taille moyenne ; chez cette espece , d | apres les observations de m . f . smith , les grandes ouvrieres ont des yeux simples ou ocelles , bien visibles quoique petits , tandis que ces memes organes sont rudimentaires chez les petites ouvrieres . une dissection attentive de plusieurs ouvrieres m | a prouve que les yeux sont , chez les petites , beaucoup plus rudimentaires que ne le comporte l | inferiorite de leur taille , et je crois , sans que je veuille l | affirmer d | une maniere positive , que les ouvrieres de taille moyenne ont aussi des yeux presentant des caracteres intermediaires . nous avons donc , dans ce cas , deux groupes d | ouvrieres steriles dans un meme nid , differant non seulement par la taille , mais encore par les organes de la vision , et reliees par quelques individus presentant des caracteres intermediaires . j | ajouterai , si l | on veut bien me permettre cette digression , que , si les ouvrieres les plus petites avaient ete les plus utiles a la communaute , la selection aurait porte sur les males et les femelles produisant le plus grand nombre de ces petites ouvrieres , jusqu | a ce qu | elles le devinssent toutes ; il en serait alors resulte une espece de fourmis dont les neutres seraient a peu pres semblables a celles des myrmica . les ouvrieres des myrmica , en effet , ne possedent meme pas les rudiments des yeux , bien que les males et les femelles de ce genre aient des yeux simples et bien developpes . je puis citer un autre cas . j | etais si certain de trouver des gradations portant sur beaucoup de points importants de la conformation des diverses castes de neutres d | une meme espece , que j | acceptai volontiers l | offre que me fit m . f . smith de me remettre un grand nombre d | individus pris dans un meme nid de l | anomma , fourmi de l | afrique occidentale . le lecteur jugera peut etre mieux des differences existant chez ces ouvrieres d | apres des termes de comparaison exactement proportionnels , que d | apres des mesures reelles cette difference est la meme que celle qui existerait dans un groupe de macons dont les uns n | auraient que 5 pieds 4 pouces , tandis que les autres auraient 6 pieds ; mais il faudrait supposer , en outre , que ces derniers auraient la tete quatre fois au lieu de trois fois plus grosse que celle des petits hommes et des machoires pres de cinq fois aussi grandes . de plus , les machoires des fourmis ouvrieres de diverses grosseurs different sous le rapport de la forme et par le nombre des dents . mais le point important pour nous , c | est que , bien qu | on puisse grouper ces ouvrieres en castes ayant des grosseurs diverses , cependant ces groupes se confondent les uns dans les autres , tant sous le rapport de la taille que sous celui de la conformation de leurs machoires . des dessins faits a la chambre claire par sir j . lubbock , d | apres les machoires que j | ai dissequees sur des ouvrieres de differente grosseur , demontrent incontestablement ce fait . dans son interessant ouvrage , le naturaliste sur les amazones , m . bates a decrit des cas analogues . en presence de ces faits , je crois que la selection naturelle , en agissant sur les fourmis fecondes ou parentes , a pu amener la formation d | une espece produisant regulierement des neutres , tous grands , avec des machoires ayant une certaine forme , ou tous petits , avec des machoires ayant une tout autre conformation , ou enfin , ce qui est le comble de la difficulte , a la fois des ouvrieres d | une grandeur et d | une structure donnees et simultanement d | autres ouvrieres differentes sous ces deux rapports ; une serie graduee a du d | abord se former , comme dans le cas de l | anomma , puis les formes extremes se sont developpees en nombre toujours plus considerable , grace a la persistance des parents qui les procreaient , jusqu | a ce qu | enfin la production des formes intermediaires ait cesse . m . wallace a propose une explication analogue pour le cas egalement complexe de certains papillons de l | archipel malais dont les femelles presentent regulierement deux et meme trois formes distinctes . m . fritz muller a recours a la meme argumentation relativement a certains crustaces du bresil , chez lesquels on peut reconnaitre deux formes tres differentes chez les males . mais il n | est pas necessaire d | entrer ici dans une discussion approfondie de ce sujet . je crois avoir , dans ce qui precede , explique comment s | est produit ce fait etonnant , que , dans une meme colonie , il existe deux castes nettement distinctes d | ouvrieres steriles , tres differentes les unes des autres ainsi que de leurs parents . nous pouvons facilement comprendre que leur formation a du etre aussi avantageuse aux fourmis vivant en societe que le principe de la division du travail peut etre utile a l | homme civilise . les fourmis , toutefois , mettent en oeuvre des instincts , des organes ou des outils hereditaires , tandis que l | homme se sert pour travailler de connaissances acquises et d | instruments fabriques . mais je dois avouer que , malgre toute la foi que j | ai en la selection naturelle , je ne me serais jamais attendu qu | elle put amener des resultats aussi importants , si je n | avais ete convaincu par l | exemple des insectes neutres . je suis donc entre , sur ce sujet , dans des details un peu plus circonstancies , bien qu | encore insuffisants , d | abord pour faire comprendre la puissance de la selection naturelle , et , ensuite , parce qu | il s | agissait d | une des difficultes les plus serieuses que ma theorie ait rencontrees . le cas est aussi des plus interessants , en ce qu | il prouve que , chez les animaux comme chez les plantes , une somme quelconque de modifications peut etre realisee par l | accumulation de variations spontanees , legeres et nombreuses , pourvu qu | elles soient avantageuses , meme en dehors de toute intervention de l | usage ou de l | habitude . en effet , les habitudes particulieres propres aux femelles steriles ou neutres , quelque duree qu | elles aient eue , ne pourraient , en aucune facon , affecter les males ou les femelles qui seuls laissent des descendants . je suis etonne que personne n | ait encore songe a arguer du cas des insectes neutres contre la theorie bien connue des habitudes hereditaires enoncee par lamarck . resume . j | ai cherche , dans ce chapitre , a demontrer brievement que les habitudes mentales de nos animaux domestiques sont variables , et que leurs variations sont hereditaires . j | ai aussi , et plus brievement encore , cherche a demontrer que les instincts peuvent legerement varier a l | etat de nature . comme on ne peut contester que les instincts de chaque animal ont pour lui une haute importance , il n | y a aucune difficulte a ce que , sous l | influence de changements dans les conditions d | existence , la selection naturelle puisse accumuler a un degre quelconque de legeres modification de l | instinct , pourvu qu | elles presentent quelque utilite . l | usage et le defaut d | usage ont probablement joue un role dans certains cas . je ne pretends point que les faits signales dans ce chapitre viennent appuyer beaucoup ma theorie , mais j | estime aussi qu | aucune des difficultes qu | ils soulevent n | est de nature a la renverser . d | autre part , le fait que les instincts ne sont pas toujours parfaits et sont quelquefois sujets a erreur ; qu | aucun instinct n | a ete produit pour l | avantage d | autres animaux , bien que certains animaux tirent souvent un parti avantageux de l | instinct des autres ; que l | axiome natura non facit saltum , aussi bien applicable aux instincts qu | a la conformation physique , s | explique tout simplement d | apres la theorie developpee ci dessus , et autrement reste inintelligible , sont autant de points qui tendent a corroborer la theorie de la selection naturelle . quelques autres faits relatifs aux instincts viennent encore a son appui ; le cas frequent , par exemple , d | especes voisines mais distinctes , habitant des parties eloignees du globe , et vivant dans des conditions d | existence fort differentes , qui , cependant , ont conserve a peu pres les memes instincts . ainsi , il nous devient facile de comprendre comment , en vertu du principe d | heredite , la grive de la partie tropicale de l | amerique meridionale tapisse son nid de boue , comme le fait la grive en angleterre ; comment il se fait que les calaos de l | afrique et de l | inde ont le meme instinct bizarre d | emprisonner les femelles dans un trou d | arbre , en ne laissant qu | une petite ouverture a travers laquelle les males donnent la pature a la mere et a ses petits ; comment encore le roitelet male (troglodytes) de l | amerique du nord construit des | nids de coqs | dans lesquels il perche , comme le male de notre roitelet habitude qui ne se remarque chez aucun autre oiseau connu . enfin , en admettant meme que la deduction ne soit pas rigoureusement logique , il est infiniment plus satisfaisant de considerer certains instincts , tels que celui qui pousse le jeune coucou a expulser du nid ses freres de lait , les fourmis a se procurer des esclaves , les larves d | ichneumon a devorer l | interieur du corps des chenilles vivantes , non comme le resultat d | actes createurs speciaux , mais comme de petites consequences d | une loi generale , ayant pour but le progres de tous les etres organises , c | est a dire leur multiplication , leur variation , la persistance du plus fort et l | elimination du plus faible . ↑ 1/353 de pouce anglais = 0mm , 07 ↑ 1/229 de pouce anglais = 0mm , 11 chapitre ix hybridite . distinction entre la sterilite des premiers croisements et celle des hybrides . la sterilite est variable en degre , pas universelle , affectee par la consanguinite rapprochee , supprimee par la domestication . lois regissant la sterilite des hybrides . la sterilite n | est pas un caractere special , mais depend d | autres differences et n | est pas accumulee par la selection naturelle . causes de la sterilite des hybrides et des premiers croisements . parallelisme entre les effets des changements dans les conditions d | existence et ceux du croisement . dimorphisme et trimorphisme . la fecondite des varietes croisees et de leurs descendants metis n | est pas universelle . hybrides et metis compares independamment de leur fecondite . resume . les naturalistes admettent generalement que les croisements entre especes distinctes ont ete frappes specialement de sterilite pour empecher qu | elles ne se confondent . cette opinion , au premier abord , parait tres probable , car les especes d | un meme pays n | auraient guere pu se conserver distinctes , si elles eussent ete susceptibles de s | entre croiser librement . ce sujet a pour nous une grande importance , surtout en ce sens que la sterilite des especes , lors d | un premier croisement , et celle de leur descendance hybride , ne peuvent pas provenir , comme je le demontrerai , de la conservation de degres successifs et avantageux de sterilite . la sterilite resulte de differences dans le systeme reproducteur des especes parentes . on a d | ordinaire , en traitant ce sujet , confondu deux ordres de faits qui presentent des differences fondamentales et qui sont , d | une part , la sterilite de l | espece a la suite d | un premier croisement , et , d | autre part , celle des hybrides qui proviennent de ces croisements . le systeme reproducteur des especes pures est , bien entendu , en parfait etat , et cependant , lorsqu | on les entre croise , elles ne produisent que peu ou point de descendants . d | autre part , les organes reproducteurs des hybrides sont fonctionnellement impuissants , comme le prouve clairement l | etat de l | element male , tant chez les plantes que chez les animaux , bien que les organes eux memes , autant que le microscope permet de le constater , paraissent parfaitement conformes . dans le premier cas , les deux elements sexuels qui concourent a former l | embryon sont complets ; dans le second , ils sont ou completement rudimentaires ou plus ou moins atrophies . cette distinction est importante , lorsqu | on en vient a considerer la cause de la sterilite , qui est commune aux deux cas ; on l | a negligee probablement parce que , dans l | un et l | autre cas , on regardait la sterilite comme le resultat d | une loi absolue dont les causes echappaient a notre intelligence . la fecondite des croisements entre varietes , c | est a dire entre des formes qu | on sait ou qu | on suppose descendues de parents communs , ainsi que la fecondite entre leurs metis , est , pour ma theorie , tout aussi importante que la sterilite des especes ; car il semble resulter de ces deux ordres de phenomenes une distinction bien nette et bien tranchee entre les varietes et les especes . degres de sterilite . examinons d | abord la sterilite des croisements entre especes , et celle de leur descendance hybride . deux observateurs consciencieux , kolreuter et gärtner , ont presque voue leur vie a l | etude de ce sujet , et il est impossible de lire les memoires qu | ils ont consacres a cette question sans acquerir la conviction profonde que les croisements entre especes sont , jusqu | a un certain point , frappes de sterilite . kolreuter considere cette loi comme universelle , mais cet auteur tranche le noeud de la question , car , par dix fois , il n | a pas hesite a considerer comme des varietes deux formes parfaitement fecondes entre elles et que la plupart des auteurs regardent comme des especes distinctes . gärtner admet aussi l | universalite de la loi , mais il conteste la fecondite complete dans les dix cas cites par kolreuter . mais , dans ces cas comme dans beaucoup d | autres , il est oblige de compter soigneusement les graines , pour demontrer qu | il y a bien diminution de fecondite . il compare toujours le nombre maximum des graines produites par le premier croisement entre deux especes , ainsi que le maximum produit par leur posterite hybride , avec le nombre moyen que donnent , a l | etat de nature , les especes parentes pures . il introduit ainsi , ce me semble , une grave cause d | erreur ; car une plante , pour etre artificiellement fecondee , doit etre soumise a la castration ; et , ce qui est souvent plus important , doit etre enfermee pour empecher que les insectes ne lui apportent du pollen d | autres plantes . presque toutes les plantes dont gärtner s | est servi pour ses experiences etaient en pots et placees dans une chambre de sa maison . or , il est certain qu | un pareil traitement est souvent nuisible a la fecondite des plantes , car gärtner indique une vingtaine de plantes qu | il feconda artificiellement avec leur propre pollen apres les avoir chatrees (il faut exclure les cas comme ceux des legumineuses , pour lesquelles la manipulation necessaire est tres difficile) , et la moitie de ces plantes subirent une diminution de fecondite . en outre , comme gärtner a croise bien des fois certaines formes , telles que le mouron rouge et le mouron bleu (anagallis arvensis et anagallis cærulea) , que les meilleurs botanistes regardent comme des varietes , et qu | il les a trouvees absolument steriles , on peut douter qu | il y ait reellement autant d | especes steriles , lorsqu | on les croise , qu | il parait le supposer . il est certain , d | une part , que la sterilite des diverses especes croisees differe tellement en degre , et offre tant de gradations insensibles ; que , d | autre part , la fecondite des especes pures est si aisement affectee par differentes circonstances , qu | il est , en pratique , fort difficile de dire ou finit la fecondite parfaite et ou commence la sterilite . on ne saurait , je crois , trouver une meilleure preuve de ce fait que les conclusions diametralement opposees , a l | egard des memes especes , auxquelles en sont arrives les deux observateurs les plus experimentes qui aient existe , kolreuter et gärtner . il est aussi fort instructif de comparer sans entrer dans des details qui ne sauraient trouver ici la place necessaire les preuves presentees par nos meilleurs botanistes sur la question de savoir si certaines formes douteuses sont des especes ou des varietes , avec les preuves de fecondite apportees par divers horticulteurs qui ont cultive des hybrides , ou par un meme horticulteur , apres des experiences faites a des epoques differentes . on peut demontrer ainsi que ni la sterilite ni la fecondite ne fournissent aucune distinction certaine entre les especes et les varietes . les preuves tirees de cette source offrent d | insensibles gradations , et donnent lieu aux memes doutes que celles qu | on tire des autres differences de constitution et de conformation . quant a la sterilite des hybrides dans les generations successives , bien qu | il ait pu en elever quelques uns en evitant avec grand soin tout croisement avec l | une ou l | autre des deux especes pures , pendant six ou sept et meme , dans un cas , pendant dix generations , gärtner constate expressement que leur fecondite n | augmente jamais , mais qu | au contraire elle diminue ordinairement tout a coup . on peut remarquer , a propos de cette diminution , que , lorsqu | une deviation de structure ou de constitution est commune aux deux parents , elle est souvent transmise avec accroissement a leur descendant ; or , chez les plantes hybrides , les deux elements sexuels sont deja affectes a un certain degre . mais je crois que , dans la plupart de ces cas , la fecondite diminue en vertu d | une cause independante , c | est a dire les croisements entre des individus tres proches parents . j | ai fait tant d | experiences , j | ai reuni un ensemble de faits si considerable , prouvant que , d | une part , le croisement occasionnel avec un individu ou une variete distincte augmente la vigueur et la fecondite des descendants , et , d | autre part , que les croisements consanguins produisent l | effet inverse , que je ne saurais douter de l | exactitude de cette conclusion . les experimentateurs n | elevent ordinairement que peu d | hybrides , et , comme les deux especes meres , ainsi que d | autres hybrides allies , croissent la plupart du temps dans le meme jardin , il faut empecher avec soin l | acces des insectes pendant la floraison . il en resulte que , dans chaque generation , la fleur d | un hybride est generalement fecondee par son propre pollen , circonstance qui doit nuire a sa fecondite deja amoindrie par le fait de son origine hybride . une assertion , souvent repetee par gärtner , fortifie ma conviction a cet egard ; il affirme que , si on feconde artificiellement les hybrides , meme les moins feconds , avec du pollen hybride de la meme variete , leur fecondite augmente tres visiblement et va toujours en augmentant , malgre les effets defavorables que peuvent exercer les manipulations necessaires . en procedant aux fecondations artificielles , on prend souvent , par hasard (je le sais par experience) , du pollen des antheres d | une autre fleur que du pollen de la fleur meme qu | on veut feconder , de sorte qu | il en resulte un croisement entre deux fleurs , bien qu | elles appartiennent souvent a la meme plante . en outre , lorsqu | il s | agit d | experiences compliquees , un observateur aussi soigneux que gärtner a du soumettre ses hybrides a la castration , de sorte qu | a chaque generation un croisement a du surement avoir lieu avec du pollen d | une autre fleur appartenant soit a la meme plante , soit a une autre plante , mais toujours de meme nature hybride . l | etrange accroissement de fecondite dans les generations successives d | hybrides fecondes artificiellement , contrastant avec ce qui se passe chez ceux qui sont spontanement fecondes , pourrait ainsi s | expliquer , je crois , par le fait que les croisements consanguins sont evites . passons maintenant aux resultats obtenus par un troisieme experimentateur non moins habile , le reverend w . herbert . il affirme que quelques hybrides sont parfaitement feconds , aussi feconds que les especes souches pures , et il soutient ses conclusions avec autant de vivacite que kolreuter et gärtner , qui considerent , au contraire , que la loi generale de la nature est que tout croisement entre especes distinctes est frappe d | un certain degre de sterilite . il a experimente sur les memes especes que gärtner . on peut , je crois , attribuer la difference dans les resultats obtenus a la grande habilete d | herbert en horticulture , et au fait qu | il avait des serres chaudes a sa disposition . je citerai un seul exemple pris parmi ses nombreuses et importantes observations | tous les ovules d | une meme gousse de crinum capense fecondes par le crinum revolutum ont produit chacun une plante , fait que je n | ai jamais vu dans le cas d | une fecondation naturelle . | il y a donc la une fecondite parfaite ou meme plus parfaite qu | a l | ordinaire dans un premier croisement opere entre deux especes distinctes . ce cas du crinum m | amene a signaler ce fait singulier , qu | on peut facilement feconder des plantes individuelles de certaines especes de lobelia , de verbascum et de passiflora avec du pollen provenant d | une espece distincte , mais pas avec du pollen provenant de la meme plante , bien que ce dernier soit parfaitement sain et capable de feconder d | autres plantes et d | autres especes . tous les individus des genres hippeastrum et corydalis , ainsi que l | a demontre le professeur hildebrand , tous ceux de divers orchidees , ainsi que l | ont demontre mm . scott et fritz muller , presentent cette meme particularite . il en resulte que certains individus anormaux de quelques especes , et tous les individus d | autres especes , se croisent beaucoup plus facilement qu | ils ne peuvent etre fecondes par du pollen provenant du meme individu . ainsi , une bulbe d | hippeastrum aulicum produisit quatre fleurs ; herbert en feconda trois avec leur propre pollen , et la quatrieme fut posterieurement fecondee avec du pollen provenant d | un hybride mixte descendu de trois especes distinctes ; voici le resultat de cette experience | les ovaires des trois premieres fleurs cesserent bientot de se developper et perirent au bout de quelques jours , tandis que la gousse fecondee par le pollen de l | hybride poussa vigoureusement , arriva rapidement a maturite , et produisit des graines excellentes qui germerent facilement . | des experiences semblables faites pendant bien des annees par m . herbert lui ont toujours donne les memes resultats . ces faits servent a demontrer de quelles causes mysterieuses et insignifiantes depend quelquefois la plus ou moins grande fecondite d | une espece . les experiences pratiques des horticulteurs , bien que manquant de precision scientifique , meritent cependant quelque attention . il est notoire que presque toutes les especes de pelargonium , de fuchsia , de calceolaria , de petunia , de rhododendron , etc . , ont ete croisees de mille manieres ; cependant beaucoup de ces hybrides produisent regulierement des graines . herbert affirme , par exemple , qu | un hybride de calceolaria integrifolia et de calceolaria plantaginea , deux especes aussi dissemblables qu | il est possible par leurs habitudes generales , | s | est reproduit aussi regulierement que si c | eut ete une espece naturelle des montagnes du chili | . j | ai fait quelques recherches pour determiner le degre de fecondite de quelques rhododendrons hybrides , provenant des croisements les plus compliques , et j | ai acquis la conviction que beaucoup d | entre eux sont completement feconds . m . c . noble , par exemple , m | apprend qu | il eleve pour la greffe un grand nombre d | individus d | un hybride entre le rhododendron ponticum et le rhododendron catawbiense , et que cet hybride donne des graines en aussi grande abondance qu | on peut se l | imaginer . si la fecondite des hybrides convenablement traites avait toujours ete en diminuant de generation en generation , comme le croit gärtner , le fait serait connu des horticulteurs . ceux ci cultivent des quantites considerables des memes hybrides , et c | est seulement ainsi que les plantes se trouvent placees dans des conditions convenables ; l | intervention des insectes permet , en effet , des croisements faciles entre les differents individus et empeche l | influence nuisible d | une consanguinite trop rapprochee . on peut aisement se convaincre de l | efficacite du concours des insectes en examinant les fleurs des rhododendrons hybrides les plus steriles ; ils ne produisent pas de pollen et cependant les stigmates sont couverts de pollen provenant d | autres fleurs . on a fait beaucoup moins d | experiences precises sur les animaux que sur les plantes . si l | on peut se fier a nos classifications systematiques , c | est a dire si les genres zoologiques sont aussi distincts les uns des autres que le sont les genres botaniques , nous pouvons conclure des faits constates que , chez les animaux , des individus plus eloignes les uns des autres dans l | echelle naturelle peuvent se croiser plus facilement que cela n | a lieu chez les vegetaux ; mais les hybrides qui proviennent de ces croisements sont , je crois , plus steriles . il faut , cependant , prendre en consideration le fait que peu d | animaux reproduisent volontiers en captivite , et que , par consequent , il n | y a eu que peu d | experiences faites dans de bonnes conditions le serin , par exemple , a ete croise avec neuf especes distinctes de moineaux ; mais , comme aucune de ces especes ne se reproduit en captivite , nous n | avons pas lieu de nous attendre a ce que le premier croisement entre elles et le serin ou entre leurs hybrides soit parfaitement fecond . quant a la fecondite des generations successives des animaux hybrides les plus feconds , je ne connais pas de cas ou l | on ait eleve a la fois deux familles d | hybrides provenant de parents differents , de maniere a eviter les effets nuisibles des croisements consanguins . on a , au contraire , habituellement croise ensemble les freres et les soeurs a chaque generation successive , malgre les avis constants de tous les eleveurs . il n | y a donc rien d | etonnant a ce que , dans ces conditions , la sterilite inherente aux hybrides ait ete toujours en augmentant . bien que je ne connaisse aucun cas bien authentique d | animaux hybrides parfaitement feconds , j | ai des raisons pour croire que les hybrides du cervulus vaginalis et du cervulus reevesii , ainsi que ceux du phasianus colchicus et du phasianus torquatus , sont parfaitement feconds . m . de quatrefages constate qu | on a pu observer a paris la fecondite inter se , pendant huit generations , des hybrides provenant de deux phalenes (bombyx cynthia et bombyx arrindia) . on a recemment affirme que deux especes aussi distinctes que le lievre et le lapin , lorsqu | on reussit a les apparier , donnent des produits qui sont tres feconds lorsqu | on les croise avec une des especes parentes . les hybrides entre l | oie commune et l | oie chinoise (anagallis cygnoides) , deux especes assez differentes pour qu | on les range ordinairement dans des genres distincts , se sont souvent reproduits dans ce pays avec l | une ou l | autre des souches pures , et dans un seul cas inter se . ce resultat a ete obtenu par m . eyton , qui eleva deux hybrides provenant des memes parents , mais de pontes differentes ; ces deux oiseaux ne lui donnerent pas moins de huit hybrides en une seule couvee , hybrides qui se trouvaient etre les petits enfants des oies pures . ces oies de races croisees doivent etre tres fecondes dans l | inde , car deux juges irrecusables en pareille matiere , m . blyth et le capitaine hutton , m | apprennent qu | on eleve dans diverses parties de ce pays des troupeaux entiers de ces oies hybrides ; or , comme on les eleve pour en tirer profit , la ou aucune des especes parentes pures ne se rencontre , il faut bien que leur fecondite soit parfaite . nos diverses races d | animaux domestiques croisees sont tout a fait fecondes , et , cependant , dans bien des cas , elles descendent de deux ou de plusieurs especes sauvages . nous devons conclure de ce fait , soit que les especes parentes primitives ont produit tout d | abord des hybrides parfaitement feconds , soit que ces derniers le sont devenus sous l | influence de la domestication . cette derniere alternative , enoncee pour la premiere fois par pallas , parait la plus probable , et ne peut guere meme etre mise en doute . il est , par exemple , presque certain que nos chiens descendent de plusieurs souches sauvages ; cependant tous sont parfaitement feconds les uns avec les autres , quelques chiens domestiques indigenes de l | amerique du sud exceptes peut etre ; mais l | analogie me porte a penser que les differentes especes primitives ne se sont pas , tout d | abord , croisees librement et n | ont pas produit des hybrides parfaitement feconds . toutefois , j | ai recemment acquis la preuve decisive de la complete fecondite inter se des hybrides provenant du croisement du betail a bosse de l | inde avec notre betail ordinaire . cependant les importantes differences osteologiques constatees par rutimeyer entre les deux formes , ainsi que les differences dans les moeurs , la voix , la constitution , etc . , constatees par m . blyth , sont de nature a les faire considerer comme des especes absolument distinctes . on peut appliquer les memes remarques aux deux races principales du cochon . nous devons donc renoncer a croire a la sterilite absolue des especes croisees , ou il faut considerer cette sterilite chez les animaux , non pas comme un caractere indelebile , mais comme un caractere que la domestication peut effacer . en resume , si l | on considere l | ensemble des faits bien constates relatifs a l | entre croisement des plantes et des animaux , on peut conclure qu | une certaine sterilite relative se manifeste tres generalement , soit chez les premiers croisements , soit chez les hybrides , mais que , dans l | etat actuel de nos connaissances , cette sterilite ne peut pas etre consideree comme absolue et universelle . lois qui regissent la sterilite des premiers croisements et des hybrides . etudions maintenant avec un peu plus de details les lois qui regissent la sterilite des premiers croisements et des hybrides . notre but principal est de determiner si ces lois prouvent que les especes ont ete specialement douees de cette propriete , en vue d | empecher un croisement et un melange devant entrainer une confusion generale . les conclusions qui suivent sont principalement tirees de l | admirable ouvrage de gärtner sur l | hybridation des plantes . j | ai surtout cherche a m | assurer jusqu | a quel point les regles qu | il pose sont applicables aux animaux , et , considerant le peu de connaissances que nous avons sur les animaux hybrides , j | ai ete surpris de trouver que ces memes regles s | appliquent generalement aux deux regnes . nous avons deja remarque que le degre de fecondite , soit des premiers croisements , soit des hybrides , presente des gradations insensibles depuis la sterilite absolue jusqu | a la fecondite parfaite . je pourrais citer bien des preuves curieuses de cette gradation , mais je ne peux donner ici qu | un rapide apercu des faits . lorsque le pollen d | une plante est place sur le stigmate d | une plante appartenant a une famille distincte , son action est aussi nulle que pourrait l | etre celle de la premiere poussiere venue . a partir de cette sterilite absolue , le pollen des differentes especes d | un meme genre , applique sur le stigmate de l | une des especes de ce genre , produit un nombre de graines qui varie de facon a former une serie graduelle depuis la sterilite absolue jusqu | a une fecondite plus ou moins parfaite et meme , comme nous l | avons vu , dans certains cas anormaux , jusqu | a une fecondite superieure a celle determinee par l | action du pollen de la plante elle meme . de meme , il y a des hybrides qui n | ont jamais produit et ne produiront peut etre jamais une seule graine feconde , meme avec du pollen pris sur l | une des especes pures ; mais on a pu , chez quelques uns , decouvrir une premiere trace de fecondite , en ce sens que sous l | action du pollen d | une des especes parentes la fleur hybride se fletrit un peu plus tot qu | elle n | eut fait autrement ; or , chacun sait que c | est la un symptome d | un commencement de fecondation . de cet extreme degre de sterilite nous passons graduellement par des hybrides feconds , produisant toujours un plus grand nombre de graines jusqu | a ceux qui atteignent a la fecondite parfaite . les hybrides provenant de deux especes difficiles a croiser , et dont les premiers croisements sont generalement tres steriles , sont rarement feconds ; mais il n | y a pas de parallelisme rigoureux a etablir entre la difficulte d | un premier croisement et le degre de sterilite des hybrides qui en resultent deux ordres de faits qu | on a ordinairement confondus . il y a beaucoup de cas ou deux especes pures , dans le genre verbascum , par exemple , s | unissent avec la plus grande facilite et produisent de nombreux hybrides , mais ces hybrides sont eux memes absolument steriles . d | autre part , il y a des especes qu | on ne peut croiser que rarement ou avec une difficulte extreme , et dont les hybrides une fois produits sont tres feconds . ces deux cas opposes se presentent dans les limites memes d | un seul genre , dans le genre dianthus , par exemple . les conditions defavorables affectent plus facilement la fecondite , tant des premiers croisements que des hybrides , que celle des especes pures . mais le degre de fecondite des premiers croisements est egalement variable en vertu d | une disposition innee , car cette fecondite n | est pas toujours egale chez tous les individus des memes especes , croises dans les memes conditions ; elle parait dependre en partie de la constitution des individus qui ont ete choisis pour l | experience . il en est de meme pour les hybrides , car la fecondite varie quelquefois beaucoup chez les divers individus provenant des graines contenues dans une meme capsule , et exposees aux memes conditions . on entend , par le terme d | affinite systematique , les ressemblances que les especes ont les unes avec les autres sous le rapport de la structure et de la constitution . or , cette affinite regit dans une grande mesure la fecondite des premiers croisements et celle des hybrides qui en proviennent . c | est ce que prouve clairement le fait qu | on n | a jamais pu obtenir des hybrides entre especes classees dans des familles distinctes , tandis que , d | autre part , les especes tres voisines peuvent en general se croiser facilement . toutefois , le rapport entre l | affinite systematique et la facilite de croisement n | est en aucune facon rigoureuse . on pourrait citer de nombreux exemples d | especes tres voisines qui refusent de se croiser , ou qui ne le font qu | avec une extreme difficulte , et des cas d | especes tres distinctes qui , au contraire , s | unissent avec une grande facilite . on peut , dans une meme famille , rencontrer un genre , comme le dianthus par exemple , chez lequel un grand nombre d | especes s | entre croisent facilement , et un autre genre , tel que le silene , chez lequel , malgre les efforts les plus perseverants , on n | a pu reussir a obtenir le moindre hybride entre des especes extremement voisines . nous rencontrons ces memes differences dans les limites d | un meme genre ; on a , par exemple , croise les nombreuses especes du genre nicotiana beaucoup plus que les especes d | aucun autre genre ; cependant gärtner a constate que la nicotiana acuminata , qui , comme espece , n | a rien d | extraordinairement particulier , n | a pu feconder huit autres especes de nicotiana , ni etre fecondee par elles . je pourrais citer beaucoup de faits analogues . personne n | a pu encore indiquer quelle est la nature ou le degre des differences appreciables qui suffisent pour empecher le croisement de deux especes . on peut demontrer que des plantes tres differentes par leur aspect general et par leurs habitudes , et presentant des dissemblances tres marquees dans toutes les parties de la fleur , meme dans le pollen , dans le fruit et dans les cotyledons , peuvent etre croisees ensemble . on peut souvent croiser facilement ensemble des plantes annuelles et vivaces , des arbres a feuilles caduques et a feuilles persistantes , des plantes adaptees a des climats fort differents et habitant des stations tout a fait diverses . par l | expression de croisement reciproque entre deux especes j | entends des cas tels , par exemple , que le croisement d | un etalon avec une anesse , puis celui d | un ane avec une jument ; on peut alors dire que les deux especes ont ete reciproquement croisees . il y a souvent des differences immenses quant a la facilite avec laquelle on peut realiser les croisements reciproques . les cas de ce genre ont une grande importance , car ils prouvent que l | aptitude qu | ont deux especes a se croiser est souvent independante de leurs affinites systematiques , c | est a dire de toute difference dans leur organisation , le systeme reproducteur excepte . kolreuter , il y a longtemps deja , a observe la diversite des resultats que presentent les croisements reciproques entre les deux memes especes . pour en citer un exemple , la mirabilis jalapa est facilement fecondee par le pollen de la mirabilis longiflora , et les hybrides qui proviennent de ce croisement sont assez feconds ; mais kolreuter a essaye plus de deux cents fois , dans l | espace de huit ans , de feconder reciproquement la mirabilis longiflora par du pollen de la mirabilis jalapa , sans pouvoir y parvenir . on connait d | autres cas non moins frappants . thuret a observe le meme fait sur certains fucus marins . gärtner a , en outre , reconnu que cette difference dans la facilite avec laquelle les croisements reciproques peuvent s | effectuer est , a un degre moins prononce , tres generale . il l | a meme observee entre des formes tres voisines , telles que la matthiola annua et la matthiola glabra , que beaucoup de botanistes considerent comme des varietes . c | est encore un fait remarquable que les hybrides provenant de croisements reciproques , bien que constitues par les deux memes especes puisque chacune d | elles a ete successivement employee comme pere et ensuite comme mere bien que differant rarement par leurs caracteres exterieurs , different generalement un peu et quelquefois beaucoup sous le rapport de la fecondite . on pourrait tirer des observations de gärtner plusieurs autres regles singulieres ; ainsi , par exemple , quelques especes ont une facilite remarquable a se croiser avec d | autres ; certaines especes d | un meme genre sont remarquables par l | energie avec laquelle elles impriment leur ressemblance a leur descendance hybride ; mais ces deux aptitudes ne vont pas necessairement ensemble . certains hybrides , au lieu de presenter des caracteres intermediaires entre leurs parents , comme il arrive d | ordinaire , ressemblent toujours beaucoup plus a l | un d | eux ; bien que ces hybrides ressemblent exterieurement de facon presque absolue a une des especes parentes pures , ils sont en general , et a de rares exceptions pres , extremement steriles . de meme , parmi les hybrides qui ont une conformation habituellement intermediaire entre leurs parents , on rencontre parfois quelques individus exceptionnels qui ressemblent presque completement a l | un de leurs ascendants purs ; ces hybrides sont presque toujours absolument steriles , meme lorsque d | autres sujets provenant de graines tirees de la meme capsule sont tres feconds . ces faits prouvent combien la fecondite d | un hybride depend peu de sa ressemblance exterieure avec l | une ou l | autre de ses formes parentes pures . d | apres les regles precedentes , qui regissent la fecondite des premiers croisements et des hybrides , nous voyons que , lorsque l | on croise des formes qu | on peut regarder comme des especes bien distinctes , leur fecondite presente tous les degres depuis zero jusqu | a une fecondite parfaite , laquelle peut meme , dans certaines conditions , etre poussee a l | extreme ; que cette fecondite , outre qu | elle est facilement affectee par l | etat favorable ou defavorable des conditions exterieures , est variable en vertu de predispositions innees ; que cette fecondite n | est pas toujours egale en degre , dans le premier croisement et dans les hybrides qui proviennent de ce croisement ; que la fecondite des hybrides n | est pas non plus en rapport avec le degre de ressemblance exterieure qu | ils peuvent avoir avec l | une ou l | autre de leurs formes parentes ; et , enfin , que la facilite avec laquelle un premier croisement entre deux especes peut etre effectue ne depend pas toujours de leurs affinites systematiques , ou du degre de ressemblance qu | il peut y avoir entre elles . la realite de cette assertion est demontree par la difference des resultats que donnent les croisements reciproques entre les deux memes especes , car , selon que l | une des deux est employee comme pere ou comme mere , il y a ordinairement quelque difference , et parfois une difference considerable , dans la facilite qu | on trouve a effectuer le croisement . en outre , les hybrides provenant de croisements reciproques different souvent en fecondite . ces lois singulieres et complexes indiquent elles que les croisements entre especes ont ete frappes de sterilite uniquement pour que les formes organiques ne puissent pas se confondre dans la nature ? je ne le crois pas . pourquoi , en effet , la sterilite serait elle si variable , quant au degre , suivant les especes qui se croisent , puisque nous devons supposer qu | il est egalement important pour toutes d | eviter le melange et la confusion ? pourquoi le degre de sterilite serait il variable en vertu de predispositions innees chez divers individus de la meme espece ? pourquoi des especes qui se croisent avec la plus grande facilite produisent elles des hybrides tres steriles , tandis que d | autres , dont les croisements sont tres difficiles a realiser , produisent des hybrides assez feconds ? pourquoi cette difference si frequente et si considerable dans les resultats des croisements reciproques operes entre les deux memes especes ? pourquoi , pourrait on encore demander , la production des hybrides est elle possible ? accorder a l | espece la propriete speciale de produire des hybrides , pour arreter ensuite leur propagation ulterieure par divers degres de sterilite , qui ne sont pas rigoureusement en rapport avec la facilite qu | ont leurs parents a se croiser , semble un etrange arrangement . d | autre part , les faits et les regles qui precedent me paraissent nettement indiquer que la sterilite , tant des premiers croisements que des hybrides , est simplement une consequence dependant de differences inconnues qui affectent le systeme reproducteur . ces differences sont d | une nature si particuliere et si bien determinee , que , dans les croisements reciproques entre deux especes , l | element male de l | une est souvent apte a exercer facilement son action ordinaire sur l | element femelle de l | autre , sans que l | inverse puisse avoir lieu . un exemple fera mieux comprendre ce que j | entends en disant que la sterilite est une consequence d | autres differences , et n | est pas une propriete dont les especes ont ete specialement douees . l | aptitude que possedent certaines plantes a pouvoir etre greffees sur d | autres est sans aucune importance pour leur prosperite a l | etat de nature ; personne , je presume , ne supposera donc qu | elle leur ait ete donnee comme une propriete speciale , mais chacun admettra qu | elle est une consequence de certaines differences dans les lois de la croissance des deux plantes . nous pouvons quelquefois comprendre que tel arbre ne peut se greffer sur un autre , en raison de differences dans la rapidite de la croissance , dans la durete du bois , dans l | epoque du flux de la seve , ou dans la nature de celle ci , etc . ; mais il est une foule de cas ou nous ne saurions assigner une cause quelconque . une grande diversite dans la taille de deux plantes , le fait que l | une est ligneuse , l | autre herbacee , que l | une est a feuilles caduques et l | autre a feuilles persistantes , l | adaptation meme a differents climats , n | empechent pas toujours de les greffer l | une sur l | autre . il en est de meme pour la greffe que pour l | hybridation ; l | aptitude est limitee par les affinites systematiques , car on n | a jamais pu greffer l | un sur l | autre des arbres appartenant a des familles absolument distinctes , tandis que , d | autre part , on peut ordinairement , quoique pas invariablement , greffer facilement les unes sur les autres des especes voisines et les varietes d | une meme espece . mais , de meme encore que dans l | hybridation , l | aptitude a la greffe n | est point absolument en rapport avec l | affinite systematique , car on a pu greffer les uns sur les autres des arbres appartenant a des genres differents d | une meme famille , tandis que l | operation n | a pu , dans certains cas , reussir entre especes du meme genre . ainsi , le poirier se greffe beaucoup plus aisement sur le cognassier , qui est considere comme un genre distinct , que sur le pommier , qui appartient au meme genre . diverses varietes du poirier se greffent meme plus ou moins facilement sur le cognassier ; il en est de meme pour differentes varietes d | abricotier et de pecher sur certaines varietes de prunier . de meme que gärtner a decouvert des differences innees chez differents individus de deux memes especes sous le rapport du croisement , de meme sageret croit que les differents individus de deux memes especes ne se pretent pas egalement bien a la greffe . de meme que , dans les croisements reciproques , la facilite qu | on a a obtenir l | union est loin d | etre egale chez les deux sexes , de meme l | union par la greffe est souvent fort inegale ; ainsi , par exemple , on ne peut pas greffer le groseillier a maquereau sur le groseillier a grappes , tandis que ce dernier prend , quoique avec difficulte , sur le groseillier a maquereau . nous avons vu que la sterilite chez les hybrides , dont les organes reproducteurs sont dans un etat imparfait , constitue un cas tres different de la difficulte qu | on rencontre a unir deux especes pures qui ont ces memes organes en parfait etat ; cependant , ces deux cas distincts presentent un certain parallelisme . on observe quelque chose d | analogue a l | egard de la greffe ; ainsi thouin a constate que trois especes de robinia qui , sur leur propre tige , donnaient des graines en abondance , et qui se laissaient greffer sans difficulte sur une autre espece , devenaient completement steriles apres la greffe . d | autre part , certaines especes de sorbus , greffees sur une autre espece , produisent deux fois autant de fruits que sur leur propre tige . ce fait rappelle ces cas singuliers des hippeastrum , des passiflora , etc . , qui produisent plus de graines quand on les feconde avec le pollen d | une espece distincte que sous l | action de leur propre pollen . nous voyons par la que , bien qu | il y ait une difference evidente et fondamentale entre la simple adherence de deux souches greffees l | une sur l | autre et l | union des elements male et femelle dans l | acte de la reproduction , il existe un certain parallelisme entre les resultats de la greffe et ceux du croisement entre des especes distinctes . or , de meme que nous devons considerer les lois complexes et curieuses qui regissent la facilite avec laquelle les arbres peuvent etre greffes les uns sur les autres , comme une consequence de differences inconnues de leur organisation vegetative , de meme je crois que les lois , encore plus complexes , qui determinent la facilite avec laquelle les premiers croisements peuvent s | operer , sont egalement une consequence de differences inconnues de leurs organes reproducteurs . dans les deux cas , ces differences sont jusqu | a un certain point en rapport avec les affinites systematiques , terme qui comprend toutes les similitudes et toutes les dissemblances qui existent entre tous les etres organises . les faits eux memes n | impliquent nullement que la difficulte plus ou moins grande qu | on trouve a greffer l | une sur l | autre ou a croiser ensemble des especes differentes soit une propriete ou un don special ; bien que , dans les cas de croisements , cette difficulte soit aussi importante pour la duree et la stabilite des formes specifiques qu | elle est insignifiante pour leur prosperite dans les cas de greffe . origine et causes de la sterilite des premiers croisements et des hybrides . j | ai pense , a une epoque , et d | autres ont pense comme moi , que la sterilite des premiers croisements et celle des hybrides pouvait provenir de la selection naturelle , lente et continue , d | individus un peu moins feconds que les autres ; ce defaut de fecondite , comme toutes les autres variations , se serait produit chez certains individus d | une variete croises avec d | autres appartenant a des varietes differentes . en effet , il est evidemment avantageux pour deux varietes ou especes naissantes qu | elles ne puissent se melanger avec d | autres , de meme qu | il est indispensable que l | homme maintienne separees l | une de l | autre deux varietes qu | il cherche a produire en meme temps . en premier lieu , on peut remarquer que des especes habitant des regions distinctes restent steriles quand on les croise . or , il n | a pu evidemment y avoir aucun avantage a ce que des especes separees deviennent ainsi mutuellement steriles , et , en consequence , la selection naturelle n | a joue aucun role pour amener ce resultat ; on pourrait , il est vrai , soutenir peut etre que , si une espece devient sterile avec une espece habitant la meme region , la sterilite avec d | autres est une consequence necessaire . en second lieu , il est pour le moins aussi contraire a la theorie de la selection naturelle qu | a celle des creations speciales de supposer que , dans les croisements reciproques , l | element male d | une forme ait ete rendu completement impuissant sur une seconde , et que l | element male de cette seconde forme ait en meme temps conserve l | aptitude a feconder la premiere . cet etat particulier du systeme reproducteur ne pourrait , en effet , etre en aucune facon avantageux a l | une ou l | autre des deux especes . au point de vue du role que la selection a pu jouer pour produire la sterilite mutuelle entre les especes , la plus grande difficulte qu | on ait a surmonter est l | existence de nombreuses gradations entre une fecondite a peine diminuee et la sterilite . on peut admettre qu | il serait avantageux pour une espece naissante de devenir un peu moins feconde si elle se croise avec sa forme parente ou avec une autre variete , parce qu | elle produirait ainsi moins de descendants batards et degeneres pouvant melanger leur sang avec la nouvelle espece en voie de formation . mais si l | on reflechit aux degres successifs necessaires pour que la selection naturelle ait developpe ce commencement de sterilite et l | ait amene au point ou il en est arrive chez la plupart des especes ; pour qu | elle ait , en outre , rendu cette sterilite universelle chez les formes qui ont ete differenciees de maniere a etre classees dans des genres et dans des familles distincts , la question se complique considerablement . apres mure reflexion , il me semble que la selection naturelle n | a pas pu produire ce resultat . prenons deux especes quelconques qui , croisees l | une avec l | autre , ne produisent que des descendants peu nombreux et steriles ; quelle cause pourrait , dans ce cas , favoriser la persistance des individus qui , doues d | une sterilite mutuelle un peu plus prononcee , s | approcheraient ainsi d | un degre vers la sterilite absolue ? cependant , si on fait intervenir la selection naturelle , une tendance de ce genre a du incessamment se presenter chez beaucoup d | especes , car la plupart sont reciproquement completement steriles . nous avons , dans le cas des insectes neutres , des raisons pour croire que la selection naturelle a lentement accumule des modifications de conformation et de fecondite , par suite des avantages indirects qui ont pu en resulter pour la communaute dont ils font partie sur les autres communautes de la meme espece . mais , chez un animal qui ne vit pas en societe , une sterilite meme legere accompagnant son croisement avec une autre variete n | entrainerait aucun avantage , ni direct pour lui , ni indirect pour les autres individus de la meme variete , de nature a favoriser leur conservation . il serait d | ailleurs superflu de discuter cette question en detail . nous trouvons , en effet , chez les plantes , des preuves convaincantes que la sterilite des especes croisees depend de quelque principe independant de la selection naturelle . gärtner et kolreuter ont prouve que , chez les genres comprenant beaucoup d | especes , on peut etablir une serie allant des especes qui , croisees , produisent toujours moins de graines , jusqu | a celles qui n | en produisent pas une seule , mais qui , cependant , sont sensibles a l | action du pollen de certaines autres especes , car le germe grossit . dans ce cas , il est evidemment impossible que les individus les plus steriles , c | est a dire ceux qui ont deja cesse de produire des graines , fassent l | objet d | une selection . la selection naturelle n | a donc pu amener cette sterilite absolue qui se traduit par un effet produit sur le germe seul . les lois qui regissent les differents degres de sterilite sont si uniformes dans le royaume animal et dans le royaume vegetal , que , quelle que puisse etre la cause de la sterilite , nous pouvons conclure que cette cause est la meme ou presque la meme dans tous les cas . examinons maintenant d | un peu plus pres la nature probable des differences qui determinent la sterilite dans les premiers croisements et dans ceux des hybrides . dans les cas de premiers croisements , la plus ou moins grande difficulte qu | on rencontre a operer une union entre les individus et a en obtenir des produits parait dependre de plusieurs causes distinctes . il doit y avoir parfois impossibilite a ce que l | element male atteigne l | ovule , comme , par exemple , chez une plante qui aurait un pistil trop long pour que les tubes polliniques puissent atteindre l | ovaire . on a aussi observe que , lorsqu | on place le pollen d | une espece sur le stigmate d | une espece differente , les tubes polliniques , bien que projetes , ne penetrent pas a travers la surface du stigmate . l | element male peut encore atteindre l | element femelle sans provoquer le developpement de l | embryon , cas qui semble s | etre presente dans quelques unes des experiences faites par thuret sur les fucus . on ne saurait pas plus expliquer ces faits qu | on ne saurait dire pourquoi certains arbres ne peuvent etre greffes sur d | autres . enfin , un embryon peut se former et perir au commencement de son developpement . cette derniere alternative n | a pas ete l | objet de l | attention qu | elle merite , car , d | apres des observations qui m | ont ete communiquees par m . hewitt , qui a une grande experience des croisements des faisans et des poules , il parait que la mort precoce de l | embryon est une des causes les plus frequentes de la sterilite des premiers croisements . m . salter a recemment examine cinq cents oeufs produits par divers croisements entre trois especes de gallus et leurs hybrides , dont la plupart avaient ete fecondes . dans la grande majorite de ces oeufs fecondes , les embryons s | etaient partiellement developpes , puis avaient peri , ou bien ils etaient presque arrives a la maturite , mais les jeunes poulets n | avaient pas pu briser la coquille de l | oeuf . quant aux poussins eclos , les cinq sixiemes perirent des les premiers jours ou les premieres semaines , sans cause apparente autre que l | incapacite de vivre ; de telle sorte que , sur les cinq cents oeufs , douze poussins seulement survecurent . il parait probable que la mort precoce de l | embryon se produit aussi chez les plantes , car on sait que les hybrides provenant d | especes tres distinctes sont quelquefois faibles et rabougris , et perissent de bonne heure , fait dont max wichura a recemment signale quelques cas frappants chez les saules hybrides . il est bon de rappeler ici que , dans les cas de parthenogenese , les embryons des oeufs de vers a soie qui n | ont pas ete fecondes perissent apres avoir , comme les embryons resultant d | un croisement entre deux especes distinctes , parcouru les premieres phases de leur evolution . tant que j | ignorais ces faits , je n | etais pas dispose a croire a la frequence de la mort precoce des embryons hybrides ; car ceux ci , une fois nes , font generalement preuve de vigueur et de longevite ; le mulet , par exemple . mais les circonstances ou se trouvent les hybrides , avant et apres leur naissance , sont bien differentes ; ils sont generalement places dans des conditions favorables d | existence , lorsqu | ils naissent et vivent dans le pays natal de leurs deux ascendants . mais l | hybride ne participe qu | a une moitie de la nature et de la constitution de sa mere ; aussi , tant qu | il est nourri dans le sein de celle ci , ou qu | il reste dans l | oeuf et dans la graine , il se trouve dans des conditions qui , jusqu | a un certain point , peuvent ne pas lui etre entierement favorables , et qui peuvent determiner sa mort dans les premiers temps de son developpement , d | autant plus que les etres tres jeunes sont eminemment sensibles aux moindres conditions defavorables . mais , apres tout , il est plus probable qu | il faut chercher la cause de ces morts frequentes dans quelque imperfection de l | acte primitif de la fecondation , qui affecte le developpement normal et parfait de l | embryon , plutot que dans les conditions auxquelles il peut se trouver expose plus tard . a l | egard de la sterilite des hybrides chez lesquels les elements sexuels ne sont qu | imparfaitement developpes , le cas est quelque peu different . j | ai plus d | une fois fait allusion a un ensemble de faits que j | ai recueillis , prouvant que , lorsque l | on place les animaux et les plantes en dehors de leurs conditions naturelles , leur systeme reproducteur en est tres frequemment et tres gravement affecte . c | est la ce qui constitue le grand obstacle a la domestication des animaux . il y a de nombreuses analogies entre la sterilite ainsi provoquee et celle des hybrides . dans les deux cas , la sterilite ne depend pas de la sante generale , qui est , au contraire , excellente , et qui se traduit souvent par un exces de taille et une exuberance remarquable . dans les deux cas , la sterilite varie quant au degre ; dans les deux cas , c | est l | element male qui est le plus promptement affecte , quoique quelquefois l | element femelle le soit plus profondement que le male . dans les deux cas , la tendance est jusqu | a un certain point en rapport avec les affinites systematiques , car des groupes entiers d | animaux et de plantes deviennent impuissants a reproduire quand ils sont places dans les memes conditions artificielles , de meme que des groupes entiers d | especes tendent a produire des hybrides steriles . d | autre part , il peut arriver qu | une seule espece de tout un groupe resiste a de grands changements de conditions sans que sa fecondite en soit diminuee , de meme que certaines especes d | un groupe produisent des hybrides d | une fecondite extraordinaire . on ne peut jamais predire avant l | experience si tel animal se reproduira en captivite , ou si telle plante exotique donnera des graines une fois soumise a la culture ; de meme qu | on ne peut savoir , avant l | experience , si deux especes d | un genre produiront des hybrides plus ou moins steriles . enfin , les etres organises soumis , pendant plusieurs generations , a des conditions nouvelles d | existence , sont extremement sujets a varier ; fait qui parait tenir en partie a ce que leur systeme reproducteur a ete affecte , bien qu | a un moindre degre que lorsque la sterilite en resulte . il en est de meme pour les hybrides dont les descendants , pendant le cours des generations successives , sont , comme tous les observateurs l | ont remarque , tres sujets a varier . nous voyons donc que le systeme reproducteur , independamment de l | etat general de la sante , est affecte d | une maniere tres analogue lorsque les etres organises sont places dans des conditions nouvelles et artificielles , et lorsque les hybrides sont produits par un croisement artificiel entre deux especes . dans le premier cas , les conditions d | existence ont ete troublees , bien que le changement soit souvent trop leger pour que nous puissions l | apprecier ; dans le second , celui des hybrides , les conditions exterieures sont restees les memes , mais l | organisation est troublee par le melange en une seule de deux conformations et de deux structures differentes , y compris , bien entendu , le systeme reproducteur . il est , en effet , a peine possible que deux organismes puissent se confondre en un seul sans qu | il en resulte quelque perturbation dans le developpement , dans l | action periodique , ou dans les relations mutuelles des divers organes les uns par rapport aux autres ou par rapport aux conditions de la vie . quand les hybrides peuvent se reproduire inter se , ils transmettent de generation en generation a leurs descendants la meme organisation mixte , et nous ne devons pas des lors nous etonner que leur sterilite , bien que variable a quelque degre , ne diminue pas ; elle est meme sujette a augmenter , fait qui , ainsi que nous l | avons deja explique , est generalement le resultat d | une reproduction consanguine trop rapprochee . l | opinion que la sterilite des hybrides est causee par la fusion en une seule de deux constitutions differentes a ete recemment vigoureusement soutenue par max wichura . il faut cependant reconnaitre que ni cette theorie , ni aucune autre , n | explique quelques faits relatifs a la sterilite des hybrides , tels , par exemple , que la fecondite inegale des hybrides issus de croisements reciproques , ou la plus grande sterilite des hybrides qui , occasionnellement et exceptionnellement , ressemblent beaucoup a l | un ou a l | autre de leurs parents . je ne pretends pas dire , d | ailleurs , que les remarques precedentes aillent jusqu | au fond de la question ; nous ne pouvons , en effet , expliquer pourquoi un organisme place dans des conditions artificielles devient sterile . tout ce que j | ai essaye de demontrer , c | est que , dans les deux cas , analogues sous certains rapports , la sterilite est un resultat commun d | une perturbation des conditions d | existence dans l | un , et , dans l | autre , d | un trouble apporte dans l | organisation et la constitution par la fusion de deux organismes en un seul . un parallelisme analogue parait exister dans un ordre de faits voisins , bien que tres differents . il est une ancienne croyance tres repandue , et qui repose sur un ensemble considerable de preuves , c | est que de legers changements dans les conditions d | existence sont avantageux pour tous les etres vivants . nous en voyons l | application dans l | habitude qu | ont les fermiers et les jardiniers de faire passer frequemment leurs graines , leurs tubercules , etc . , d | un sol ou d | un climat a un autre , et reciproquement . le moindre changement dans les conditions d | existence exerce toujours un excellent effet sur les animaux en convalescence . de meme , aussi bien chez les animaux que chez les plantes , il est evident qu | un croisement entre deux individus d | une meme espece , differant un peu l | un de l | autre , donne une grande vigueur et une grande fecondite a la posterite qui en provient ; l | accouplement entre individus tres proches parents , continue pendant plusieurs generations , surtout lorsqu | on les maintient dans les memes conditions d | existence , entraine presque toujours l | affaiblissement et la sterilite des descendants . il semble donc que , d | une part , de legers changements dans les conditions d | existence sont avantageux a tous les etres organises , et que , d | autre part , de legers croisements , c | est a dire des croisements entre males et femelles d | une meme espece , qui ont ete places dans des conditions d | existence un peu differentes ou qui ont legerement varie , ajoutent a la vigueur et a la fecondite des produits . mais , comme nous l | avons vu , les etres organises a l | etat de nature , habitues depuis longtemps a certaines conditions uniformes , tendent a devenir plus ou moins steriles quand ils sont soumis a un changement considerable de ces conditions , quand ils sont reduits en captivite , par exemple ; nous savons , en outre , que des croisements entre males et femelles tres eloignes , c | est a dire specifiquement differents , produisent generalement des hybrides plus ou moins steriles . je suis convaincu que ce double parallelisme n | est ni accidentel ni illusoire . quiconque pourra expliquer pourquoi , lorsqu | ils sont soumis a une captivite partielle dans leur pays natal , l | elephant et une foule d | autres animaux sont incapables de se reproduire , pourra expliquer aussi la cause premiere de la sterilite si ordinaire des hybrides . il pourra expliquer , en meme temps , comment il se fait que quelques unes de nos races domestiques , souvent soumises a des conditions nouvelles et differentes , restent tout a fait fecondes , bien que descendant d | especes distinctes qui , croisees dans le principe , auraient ete probablement tout a fait steriles . ces deux series de faits paralleles semblent rattachees l | une a l | autre par quelque lien inconnu , essentiellement en rapport avec le principe meme de la vie . ce principe , selon m . herbert spencer , est que la vie consiste en une action et une reaction incessantes de forces diverses , ou qu | elle en depend ; ces forces , comme il arrive toujours dans la nature , tendent partout a se faire equilibre , mais des que , par une cause quelconque , cette tendance a l | equilibre est legerement troublee , les forces vitales gagnent en energie . dimorphisme et trimorphisme reciproques . nous allons discuter brievement ce sujet , qui jette quelque lumiere sur les phenomenes de l | hybridite . plusieurs plantes appartenant a des ordres distincts presentent deux formes a peu pres egales en nombre , et ne differant sous aucun rapport , les organes de reproduction exceptes . une des formes a un long pistil et les etamines courtes ; l | autre , un pistil court avec de longues etamines ; les grains de pollen sont de grosseur differente chez les deux . chez les plantes trimorphes , il y a trois formes , qui different egalement par la longueur des pistils et des etamines , par la grosseur et la couleur des grains de pollen , et sous quelques autres rapports . dans chacune des trois formes on trouve deux systemes d | etamines , il y a donc en tout six systemes d | etamines et trois sortes de pistils . ces organes ont , entre eux , des longueurs proportionnelles telles que la moitie des etamines , dans deux de ces formes , se trouvent au niveau du stigmate de la troisieme . j | ai demontre , et mes conclusions ont ete confirmees par d | autres observateurs , que , pour que ces plantes soient parfaitement fecondes , il faut feconder le stigmate d | une forme avec du pollen pris sur les etamines de hauteur correspondante dans l | autre forme . de telle sorte que , chez les especes dimorphes , il y a deux unions que nous appellerons unions legitimes , qui sont tres fecondes , et deux unions que nous qualifierons d | illegitimes , qui sont plus ou moins steriles . chez les especes trimorphes , six unions sont legitimes ou completement fecondes , et douze sont illegitimes ou plus ou moins steriles . la sterilite que l | on peut observer chez diverses plantes dimorphes et trimorphes , lorsqu | elles sont illegitimement fecondees c | est a dire par du pollen provenant d | etamines dont la hauteur ne correspond pas avec celle du pistil est variable quant au degre , et peut aller jusqu | a la sterilite absolue , exactement comme dans les croisements entre des especes distinctes . de meme aussi , dans ces memes cas , le degre de sterilite des plantes soumises a une union illegitime depend essentiellement d | un etat plus ou moins favorable des conditions exterieures . on sait que si , apres avoir place sur le stigmate d | une fleur du pollen d | une espece distincte , on y place ensuite , meme apres un long delai , du pollen de l | espece elle meme , ce dernier a une action si preponderante , qu | il annule les effets du pollen etranger . il en est de meme du pollen des diverses formes de la meme espece , car , lorsque les deux pollens , legitime et illegitime , sont deposes sur le meme stigmate , le premier l | emporte sur le second . j | ai verifie ce fait en fecondant plusieurs fleurs , d | abord avec du pollen illegitime , puis , vingt quatre heures apres , avec du pollen legitime pris sur une variete d | une couleur particuliere , et toutes les plantes produites presenterent la meme coloration ; ce qui prouve que , bien qu | applique vingt quatre heures apres l | autre , le pollen legitime a entierement detruit l | action du pollen illegitime anterieurement employe , ou empeche meme cette action . en outre , lorsqu | on opere des croisements reciproques entre deux especes , on obtient quelquefois des resultats tres differents ; il en est de meme pour les plantes trimorphes . par exemple , la forme a style moyen du lythrum salicaria , fecondee illegitimement , avec la plus grande facilite , par du pollen pris sur les longues etamines de la forme a styles courts , produisit beaucoup de graines ; mais cette derniere forme , fecondee par du pollen pris sur les longues etamines de la forme a style moyen , ne produisit pas une seule graine . sous ces divers rapports et sous d | autres encore , les formes d | une meme espece , illegitimement unies , se comportent exactement de la meme maniere que le font deux especes distinctes croisees . ceci me conduisit a observer , pendant quatre ans , un grand nombre de plantes provenant de plusieurs unions illegitimes . le resultat principal de ces observations est que ces plantes illegitimes , comme on peut les appeler , ne sont pas parfaitement fecondes . on peut faire produire aux especes dimorphes des plantes illegitimes a style long et a style court , et aux plantes trimorphes les trois formes illegitimes ; on peut ensuite unir ces dernieres entre elles legitimement . cela fait , il n | y a aucune raison apparente pour qu | elles ne produisent pas autant de graines que leurs parents legitimement fecondes . mais il n | en est rien . elles sont toutes plus ou moins steriles ; quelques unes le sont meme assez absolument et assez incurablement pour n | avoir produit , pendant le cours de quatre saisons , ni une capsule ni une graine . on peut rigoureusement comparer la sterilite de ces plantes illegitimes , unies ensuite d | une maniere legitime , a celle des hybrides croises inter se . lorsque , d | autre part , on recroise un hybride avec l | une ou l | autre des especes parentes pures , la sterilite diminue ; il en est de meme lorsqu | on feconde une plante illegitime avec une legitime . de meme encore que la sterilite des hybrides ne correspond pas a la difficulte d | operer un premier croisement entre les deux especes parentes , de meme la sterilite de certaines plantes illegitimes peut etre tres prononcee , tandis que celle de l | union dont elles derivent n | a rien d | excessif . le degre de sterilite des hybrides nes de la graine d | une meme capsule est variable d | une maniere innee ; le meme fait est fortement marque chez les plantes illegitimes . enfin , un grand nombre d | hybrides produisent des fleurs en abondance et avec persistance , tandis que d | autres , plus steriles , n | en donnent que peu , et restent faibles et rabougris ; chez les descendants illegitimes des plantes dimorphes et trimorphes on remarque des faits tout a fait analogues . il y a donc , en somme , une grande identite entre les caracteres et la maniere d | etre des plantes illegitimes et des hybrides . il ne serait pas exagere d | admettre que les premieres sont des hybrides produits dans les limites de la meme espece par l | union impropre de certaines formes , tandis que les hybrides ordinaires sont le resultat d | une union impropre entre de pretendues especes distinctes . nous avons aussi deja vu qu | il y a , sous tous les rapports , la plus grande analogie entre les premieres unions illegitimes et les premiers croisements entre especes distinctes . c | est ce qu | un exemple fera mieux comprendre . supposons qu | un botaniste trouve deux varietes bien marquees (on peut en trouver) de la forme a long style du lythrum salicaria trimorphe , et qu | il essaye de determiner leur distinction specifique en les croisant . il trouverait qu | elles ne donnent qu | un cinquieme de la quantite normale de graines , et que , sous tous les rapports , elles se comportent comme deux especes distinctes . mais , pour mieux s | en assurer , il semerait ces graines supposees hybrides , et n | obtiendrait que quelques pauvres plantes rabougries , entierement steriles , et se comportant , sous tous les rapports , comme des hybrides ordinaires . il serait alors en droit d | affirmer , d | apres les idees recues , qu | il a reellement fourni la preuve que ces deux varietes sont des especes aussi tranchees que possible ; cependant il se serait absolument trompe . les faits que nous venons d | indiquer chez les plantes dimorphes et trimorphes sont importants en ce qu | ils prouvent , d | abord , que le fait physiologique de la fecondite amoindrie , tant dans les premiers croisements que chez les hybrides , n | est point une preuve certaine de distinction specifique ; secondement , parce que nous pouvons conclure qu | il doit exister quelque lien inconnu qui rattache la sterilite des unions illegitimes a celle de leur descendance illegitime , et que nous pouvons etendre la meme conclusion aux premiers croisements et aux hybrides ; troisiemement , et ceci me parait particulierement important , parce que nous voyons qu | il peut exister deux ou trois formes de la meme espece , ne differant sous aucun rapport de structure ou de constitution relativement aux conditions exterieures , et qui , cependant , peuvent rester steriles lorsqu | elles s | unissent de certaines manieres . nous devons nous rappeler , en effet , que l | union des elements sexuels d | individus ayant la meme forme , par exemple l | union de deux individus a long style , reste sterile , alors que l | union des elements sexuels propres a deux formes distinctes est parfaitement feconde . cela parait , a premiere vue , exactement le contraire de ce qui a lieu dans les unions ordinaires entre les individus de la meme espece et dans les croisements entre des especes distinctes . toutefois , il est douteux qu | il en soit reellement ainsi ; mais je ne m | etendrai pas davantage sur cet obscur sujet . en resume , l | etude des plantes dimorphes et trimorphes semble nous autoriser a conclure que la sterilite des especes distinctes croisees , ainsi que celle de leurs produits hybrides , depend exclusivement de la nature de leurs elements sexuels , et non d | une difference quelconque de leur structure et leur constitution generale . nous sommes egalement conduits a la meme conclusion par l | etude des croisements reciproques , dans lesquels le male d | une espece ne peut pas s | unir ou ne s | unit que tres difficilement a la femelle d | une seconde espece , tandis que l | union inverse peut s | operer avec la plus grande facilite . gärtner , cet excellent observateur , est egalement arrive a cette meme conclusion , que la sterilite des especes croisees est due a des differences restreintes a leur systeme reproducteur . la fecondite des varietes croisees et de leurs descendants metis n | est pas universelle . on pourrait alleguer , comme argument ecrasant , qu | il doit exister quelque distinction essentielle entre les especes et les varietes , puisque ces dernieres , quelque differentes qu | elles puissent etre par leur apparence exterieure , se croisent avec facilite et produisent des descendants absolument feconds . j | admets completement que telle est la regle generale ; il y a toutefois quelques exceptions que je vais signaler . mais la question est herissee de difficultes , car , en ce qui concerne les varietes naturelles , si on decouvre entre deux formes , jusqu | alors considerees comme des varietes , la moindre sterilite a la suite de leur croisement , elles sont aussitot classees comme especes par la plupart des naturalistes . ainsi , presque tous les botanistes regardent le mouron bleu et le mouron rouge comme deux varietes ; mais gärtner , lorsqu | il les a croises , les ayant trouves completement steriles , les a en consequence consideres comme deux especes distinctes . si nous tournons ainsi dans un cercle vicieux , il est certain que nous devons admettre la fecondite de toutes les varietes produites a l | etat de nature . si nous passons aux varietes qui se sont produites , ou qu | on suppose s | etre produites a l | etat domestique , nous trouvons encore matiere a quelque doute . car , lorsqu | on constate , par exemple , que certains chiens domestiques indigenes de l | amerique du sud ne se croisent pas facilement avec les chiens europeens , l | explication qui se presente a chacun , et probablement la vraie , est que ces chiens descendent d | especes primitivement distinctes . neanmoins , la fecondite parfaite de tant de varietes domestiques , si profondement differentes les unes des autres en apparence , telles , par exemple , que les varietes du pigeon ou celles du chou , est un fait reellement remarquable , surtout si nous songeons a la quantite d | especes qui , tout en se ressemblant de tres pres , sont completement steriles lorsqu | on les entrecroise . plusieurs considerations , toutefois , suffisent a expliquer la fecondite des varietes domestiques . on peut observer tout d | abord que l | etendue des differences externes entre deux especes n | est pas un indice sur de leur degre de sterilite mutuelle , de telle sorte que des differences analogues ne seraient pas davantage un indice sur dans le cas des varietes . il est certain que , pour les especes , c | est dans des differences de constitution sexuelle qu | il faut exclusivement en chercher la cause . or , les conditions changeantes auxquelles les animaux domestiques et les plantes cultivees ont ete soumis ont eu si peu de tendance a agir sur le systeme reproducteur pour le modifier dans le sens de la sterilite mutuelle , que nous avons tout lieu d | admettre comme vraie la doctrine toute contraire de pallas , c | est a dire que ces conditions ont generalement pour effet d | eliminer la tendance a la sterilite ; de sorte que les descendants domestiques d | especes qui , croisees a l | etat de nature , se fussent montrees steriles dans une certaine mesure , finissent par devenir tout a fait fecondes les unes avec les autres . quant aux plantes , la culture , bien loin de determiner , chez les especes distinctes , une tendance a la sterilite , a , au contraire , comme le prouvent plusieurs cas bien constates , que j | ai deja cites , exerce une influence toute contraire , au point que certaines plantes , qui ne peuvent plus se feconder elles memes , ont conserve l | aptitude de feconder d | autres especes ou d | etre fecondees par elles . si on admet la doctrine de pallas sur l | elimination de la sterilite par une domestication prolongee , et il n | est guere possible de la repousser , il devient extremement improbable que les memes circonstances longtemps continuees puissent determiner cette meme tendance ; bien que , dans certains cas , et chez des especes douees d | une constitution particuliere , la sterilite puisse avoir ete le resultat de ces memes causes . ceci , je le crois , nous explique pourquoi il ne s | est pas produit , chez les animaux domestiques , des varietes mutuellement steriles , et pourquoi , chez les plantes cultivees , on n | en a observe que certains cas , que nous signalerons un peu plus loin . la veritable difficulte a resoudre dans la question qui nous occupe n | est pas , selon moi , d | expliquer comment il se fait que les varietes domestiques croisees ne sont pas devenues reciproquement steriles , mais , plutot , comment il se fait que cette sterilite soit generale chez les varietes naturelles , aussitot qu | elles ont ete suffisamment modifiees de facon permanente pour prendre rang d | especes . notre profonde ignorance , a l | egard de l | action normale ou anormale du systeme reproducteur , nous empeche de comprendre la cause precise de ce phenomene . toutefois , nous pouvons supposer que , par suite de la lutte pour l | existence qu | elles ont a soutenir contre de nombreux concurrents , les especes sauvages ont du etre soumises pendant de longues periodes a des conditions plus uniformes que ne l | ont ete les varietes domestiques ; circonstance qui a pu modifier considerablement le resultat definitif . nous savons , en effet , que les animaux et les plantes sauvages , enleves a leurs conditions naturelles et reduits en captivite , deviennent ordinairement steriles ; or , les organes reproducteurs , qui ont toujours vecu dans des conditions naturelles , doivent probablement aussi etre extremement sensibles a l | influence d | un croisement artificiel . on pouvait s | attendre , d | autre part , a ce que les produits domestiques qui , ainsi que le prouve le fait meme de leur domestication , n | ont pas du etre , dans le principe , tres sensibles a des changements des conditions d | existence , et qui resistent actuellement encore , sans prejudice pour leur fecondite , a des modifications repetees de ces memes conditions , dussent produire des varietes moins susceptibles d | avoir le systeme reproducteur affecte par un acte de croisement avec d | autres varietes de provenance analogue . j | ai parle jusqu | ici comme si les varietes d | une meme espece etaient invariablement fecondes lorsqu | on les croise . on ne peut cependant pas contester l | existence d | une legere sterilite dans certains cas que je vais brievement passer en revue . les preuves sont tout aussi concluantes que celles qui nous font admettre la sterilite chez une foule d | especes ; elles nous sont d | ailleurs fournies par nos adversaires , pour lesquels , dans tous les autres cas , la fecondite et la sterilite sont les plus surs indices des differences de valeur specifique . gärtner a eleve l | une apres l | autre , dans son jardin , pendant plusieurs annees , une variete naine d | un mais a grains jaunes , et une variete de grande taille a grains rouges ; or , bien que ces plantes aient des sexes separes , elle ne se croiserent jamais naturellement . il feconda alors treize fleurs d | une de ces varietes avec du pollen de l | autre , et n | obtint qu | un seul epi portant des graines au nombre de cinq seulement . les sexes etant distincts , aucune manipulation de nature prejudiciable a la plante n | a pu intervenir . personne , je le crois , n | a cependant pretendu que ces varietes de mais fussent des especes distinctes ; il est essentiel d | ajouter que les plantes hybrides provenant des cinq graines obtenues furent elles memes si completement fecondes , que gärtner lui meme n | osa pas considerer les deux varietes comme des especes distinctes . girou de buzareingues a croise trois varietes de courges qui , comme le mais , ont des sexes separes ; il assure que leur fecondation reciproque est d | autant plus difficile que leurs differences sont plus prononcees . je ne sais pas quelle valeur on peut attribuer a ces experiences ; mais sageret , qui fait reposer sa classification principalement sur la fecondite ou sur la sterilite des croisements , considere les formes sur lesquelles a porte cette experience comme des varietes , conclusion a laquelle naudin est egalement arrive . le fait suivant est encore bien plus remarquable ; il semble tout d | abord incroyable , mais il resulte d | un nombre immense d | essais continues pendant plusieurs annees sur neuf especes de verbascum , par gärtner , l | excellent observateur , dont le temoignage a d | autant plus de poids qu | il emane d | un adversaire . gärtner donc a constate que , lorsqu | on croise les varietes blanches et jaunes , on obtient moins de graines que lorsqu | on feconde ces varietes avec le pollen des varietes de meme couleur . il affirme en outre que , lorsqu | on croise les varietes jaunes et blanches d | une espece avec les varietes jaunes et blanches d | une espece distincte , les croisements operes entre fleurs de couleur semblable produisent plus de graines que ceux faits entre fleurs de couleur differente . m . scott a aussi entrepris des experiences sur les especes et les varietes de verbascum , et , bien qu | il n | ait pas pu confirmer les resultats de gärtner sur les croisements entre especes distinctes , il a trouve que les varietes dissemblablement colorees d | une meme espece croisees ensemble donnent moins de graines , dans la proportion de 86 pour 100 , que les varietes de meme couleur fecondees l | une par l | autre . ces varietes ne different cependant que sous le rapport de la couleur de la fleur , et quelquefois une variete s | obtient de la graine d | une autre . kolreuter , dont tous les observateurs subsequents ont confirme l | exactitude , a etabli le fait remarquable qu | une des varietes du tabac ordinaire est bien plus feconde que les autres , en cas de croisement avec une autre espece tres distincte . il fit porter ses experiences sur cinq formes , considerees ordinairement comme des varietes , qu | il soumit a l | epreuve du croisement reciproque ; les hybrides provenant de ces croisements furent parfaitement feconds . toutefois , sur cinq varietes , une seule , employee soit comme element male , soit comme element femelle , et croisee avec la nicotiana glutinosa , produisit toujours des hybrides moins steriles que ceux provenant du croisement des quatre autres varietes avec la meme nicotiana glutinosa . le systeme reproducteur de cette variete particuliere a donc du etre modifie de quelque maniere et en quelque degre . ces faits prouvent que les varietes croisees ne sont pas toujours parfaitement fecondes . la grande difficulte de faire la preuve de la sterilite des varietes a l | etat de nature car toute variete supposee , reconnue comme sterile a quelque degre que ce soit , serait aussitot consideree comme constituant une espece distincte ; le fait que l | homme ne s | occupe que des caracteres exterieurs chez ses varietes domestiques , lesquelles n | ont pas ete d | ailleurs exposees pendant longtemps a des conditions uniformes , sont autant de considerations qui nous autorisent a conclure que la fecondite ne constitue pas une distinction fondamentale entre les especes et les varietes . la sterilite generale qui accompagne le croisement des especes peut etre consideree non comme une acquisition ou comme une propriete speciale , mais comme une consequence de changements , de nature inconnue , qui ont affecte les elements sexuels . comparaison entre les hybrides et les metis , independamment de leur fecondite . on peut , la question de fecondite mise a part , comparer entre eux , sous divers autres rapports , les descendants de croisements entre especes avec ceux de croisements entre varietes . gärtner , quelque desireux qu | il fut de tirer une ligne de demarcation bien tranchee entre les especes et les varietes , n | a pu trouver que des differences peu nombreuses , et qui , selon moi , sont bien insignifiantes , entre les descendants dits hybrides des especes et les descendants dits metis des varietes . d | autre part , ces deux classes d | individus se ressemblent de tres pres sous plusieurs rapports importants . examinons rapidement ce point . la distinction la plus importante est que , dans la premiere generation , les metis sont plus variables que les hybrides ; toutefois , gärtner admet que les hybrides d | especes soumises depuis longtemps a la culture sont souvent variables dans la premiere generation , fait dont j | ai pu moi meme observer de frappants exemples . gärtner admet , en outre , que les hybrides entre especes tres voisines sont plus variables que ceux provenant de croisements entre especes tres distinctes ; ce qui prouve que les differences dans le degre de variabilite tendent a diminuer graduellement . lorsqu | on propage , pendant plusieurs generations , les metis ou les hybrides les plus feconds , on constate dans leur posterite une variabilite excessive ; on pourrait , cependant , citer quelques exemples d | hybrides et de metis qui ont conserve pendant longtemps un caractere uniforme . toutefois , pendant les generations successives , les metis paraissent etre plus variables que les hybrides . cette variabilite plus grande chez les metis que chez les hybrides n | a rien d | etonnant . les parents des metis sont , en effet , des varietes , et , pour la plupart , des varietes domestiques (on n | a entrepris que fort peu d | experiences sur les varietes naturelles) , ce qui implique une variabilite recente , qui doit se continuer et s | ajouter a celle que provoque deja le fait meme du croisement . la legere variabilite qu | offrent les hybrides a la premiere generation , comparee a ce qu | elle est dans les suivantes , constitue un fait curieux et digne d | attention . rien , en effet , ne confirme mieux l | opinion que j | ai emise sur une des causes de la variabilite ordinaire , c | est a dire que , vu l | excessive sensibilite du systeme reproducteur pour tout changement apporte aux conditions d | existence , il cesse , dans ces circonstances , de remplir ses fonctions d | une maniere normale et de produire une descendance identique de tous points a la forme parente . or , les hybrides , pendant la premiere generation , proviennent d | especes (a l | exception de celles qui ont ete depuis longtemps cultivees) dont le systeme reproducteur n | a ete en aucune maniere affecte , et qui ne sont pas variables ; le systeme reproducteur des hybrides est , au contraire , superieurement affecte , et leurs descendants sont par consequent tres variables . pour en revenir a la comparaison des metis avec les hybrides , gärtner affirme que les metis sont , plus que les hybrides , sujets a faire retour a l | une ou a l | autre des formes parentes ; mais , si le fait est vrai , il n | y a certainement la qu | une difference de degre . gärtner affirme expressement , en outre , que les hybrides provenant de plantes depuis longtemps cultivees sont plus sujets au retour que les hybrides provenant d | especes naturelles , ce qui explique probablement la difference singuliere des resultats obtenus par divers observateurs . ainsi , max wichura doute que les hybrides fassent jamais retour a leurs formes parentes , ses experiences ayant ete faites sur des saules sauvages ; tandis que naudin , qui a surtout experimente sur des plantes cultivees , insiste fortement sur la tendance presque universelle qu | ont les hybrides a faire retour . gärtner constate , en outre , que , lorsqu | on croise avec une troisieme espece , deux especes d | ailleurs tres voisines , les hybrides different considerablement les uns des autres ; tandis que , si l | on croise deux varietes tres distinctes d | une espece avec une autre espece , les hybrides different peu . toutefois , cette conclusion est , autant que je puis le savoir , basee sur une seule observation , et parait etre directement contraire aux resultats de plusieurs experiences faites par kolreuter . telles sont les seules differences , d | ailleurs peu importantes , que gärtner ait pu signaler entre les plantes hybrides et les plantes metisses . d | autre part , d | apres gärtner , les memes lois s | appliquent au degre et a la nature de la ressemblance qu | ont avec leurs parents respectifs , tant les metis que les hybrides , et plus particulierement les hybrides provenant d | especes tres voisines . dans les croisements de deux especes , l | une d | elles est quelquefois douee d | une puissance predominante pour imprimer sa ressemblance au produit hybride , et il en est de meme , je pense , pour les varietes des plantes . chez les animaux , il est non moins certain qu | une variete a souvent la meme preponderance sur une autre variete . les plantes hybrides provenant de croisements reciproques se ressemblent generalement beaucoup , et il en est de meme des plantes metisses resultant d | un croisement de ce genre . les hybrides , comme les metis , peuvent etre ramenes au type de l | un ou de l | autre parent , a la suite de croisements repetes avec eux pendant plusieurs generations successives . ces diverses remarques s | appliquent probablement aussi aux animaux ; mais la question se complique beaucoup dans ce cas , soit en raison de l | existence de caracteres sexuels secondaires , soit surtout parce que l | un des sexes a une predisposition beaucoup plus forte que l | autre a transmettre sa ressemblance , que le croisement s | opere entre especes ou qu | il ait lieu entre varietes . je crois , par exemple , que certains auteurs soutiennent avec raison que l | ane exerce une action preponderante sur le cheval , de sorte que le mulet et le bardot tiennent plus du premier que du second . cette preponderance est plus prononcee chez l | ane que chez l | anesse , de sorte que le mulet , produit d | un ane et d | une jument , tient plus de l | ane que le bardot , qui est le produit d | une anesse et d | un etalon . quelques auteurs ont beaucoup insiste sur le pretendu fait que les metis seuls n | ont pas des caracteres intermediaires a ceux de leurs parents , mais ressemblent beaucoup a l | un d | eux ; on peut demontrer qu | il en est quelquefois de meme chez les hybrides , mais moins frequemment que chez les metis , je l | avoue . d | apres les renseignements que j | ai recueillis sur les animaux croises ressemblant de tres pres a un de leurs parents , j | ai toujours vu que les ressemblances portent surtout sur des caracteres de nature un peu monstrueuse , et qui ont subitement apparu tels que l | albinisme , le melanisme , le manque de queue ou de cornes , la presence de doigts ou d | orteils supplementaires et nullement sur ceux qui ont ete lentement acquis par voie de selection . la tendance au retour soudain vers le caractere parfait de l | un ou de l | autre parent doit aussi se presenter plus frequemment chez les metis qui descendent de varietes souvent produites subitement et ayant un caractere semi monstrueux , que chez les hybrides , qui proviennent d | especes produites naturellement et lentement . en somme , je suis d | accord avec le docteur prosper lucas , qui , apres avoir examine un vaste ensemble de faits relatifs aux animaux , conclut que les lois de la ressemblance d | un enfant avec ses parents sont les memes , que les parents different peu ou beaucoup l | un de l | autre , c | est a dire que l | union ait lieu entre deux individus appartenant a la meme variete , a des varietes differentes ou a des especes distinctes . la question de la fecondite ou de la sterilite mise de cote , il semble y avoir , sous tous les autres rapports , une identite generale entre les descendants de deux especes croisees et ceux de deux varietes . cette identite serait tres surprenante dans l | hypothese d | une creation speciale des especes , et de la formation des varietes par des lois secondaires ; mais elle est en harmonie complete avec l | opinion qu | il n | y a aucune distinction essentielle a etablir entre les especes et les varietes . resume . les premiers croisements entre des formes assez distinctes pour constituer des especes , et les hybrides qui en proviennent , sont tres generalement , quoique pas toujours steriles . la sterilite se manifeste a tous les degres ; elle est parfois assez faible pour que les experimentateurs les plus soigneux aient ete conduits aux conclusions les plus opposees quand ils ont voulu classifier les formes organiques par les indices qu | elle leur a fournis . la sterilite varie chez les individus d | une meme espece en vertu de predispositions innees , et elle est extremement sensible a l | influence des conditions favorables ou defavorables . le degre de sterilite ne correspond pas rigoureusement aux affinites systematiques , mais il parait obeir a l | action de plusieurs lois curieuses et complexes . les croisements reciproques entre les deux memes especes sont generalement affectes d | une sterilite differente et parfois tres inegale . elle n | est pas toujours egale en degre , dans le premier croisement , et chez les hybrides qui en proviennent . de meme que , dans la greffe des arbres , l | aptitude dont jouit une espece ou une variete a se greffer sur une autre depend de differences generalement inconnues existant dans le systeme vegetatif ; de meme , dans les croisements , la plus ou moins grande facilite avec laquelle une espece peut se croiser avec une autre depend aussi de differences inconnues dans le systeme reproducteur . il n | y a pas plus de raison pour admettre que les especes ont ete specialement frappees d | une sterilite variable en degre , afin d | empecher leur croisement et leur confusion dans la nature , qu | il n | y en a a croire que les arbres ont ete doues d | une propriete speciale , plus ou moins prononcee , de resistance a la greffe , pour empecher qu | ils ne se greffent naturellement les uns sur les autres dans nos forets . ce n | est pas la selection naturelle qui a amene la sterilite des premiers croisements et celle de leurs produits hybrides . la sterilite , dans les cas de premiers croisements , semble dependre de plusieurs circonstances ; dans quelques cas , elle depend surtout de la mort precoce de l | embryon . dans le cas des hybrides , elle semble dependre de la perturbation apportee a la generation , par le fait qu | elle est composee de deux formes distinctes ; leur sterilite offre beaucoup d | analogie avec celle qui affecte si souvent les especes pures , lorsqu | elles sont exposees a des conditions d | existence nouvelles et peu naturelles . quiconque expliquera ces derniers cas , pourra aussi expliquer la sterilite des hybrides ; cette supposition s | appuie encore sur un parallelisme d | un autre genre , c | est a dire que , d | abord , de legers changements dans les conditions d | existence paraissent ajouter a la vigueur et a la fecondite de tous les etres organises , et , secondement , que le croisement des formes qui ont ete exposees a des conditions d | existence legerement differentes ou qui ont varie , favorise la vigueur et la fecondite de leur descendance . les faits signales sur la sterilite des unions illegitimes des plantes dimorphes et trimorphes , ainsi que sur celle de leurs descendants illegitimes , nous permettent peut etre de considerer comme probable que , dans tous les cas , quelque lien inconnu existe entre le degre de fecondite des premiers croisements et ceux de leurs produits . la consideration des faits relatifs au dimorphisme , jointe aux resultats des croisements reciproques , conduit evidemment a la conclusion que la cause primaire de la sterilite des croisements entre especes doit resider dans les differences des elements sexuels . mais nous ne savons pas pourquoi , dans le cas des especes distinctes , les elements sexuels ont ete si generalement plus ou moins modifies dans une direction tendant a provoquer la sterilite mutuelle qui les caracterise , mais ce fait semble provenir de ce que les especes ont ete soumises pendant de longues periodes a des conditions d | existence presque uniformes . il n | est pas surprenant que , dans la plupart des cas , la difficulte qu | on trouve a croiser entre elles deux especes quelconques , corresponde a la sterilite des produits hybrides qui en resultent , ces deux ordres de faits fussent ils meme dus a des causes distinctes ; ces deux faits dependent , en effet , de la valeur des differences existant entre les especes croisees . il n | y a non plus rien d | etonnant a ce que la facilite d | operer un premier croisement , la fecondite des hybrides qui en proviennent , et l | aptitude des plantes a etre greffees l | une sur l | autre bien que cette derniere propriete depende evidemment de circonstances toutes differentes soient toutes , jusqu | a un certain point , en rapport avec les affinites systematiques des formes soumises a l | experience ; car l | affinite systematique comprend des ressemblances de toute nature . les premiers croisements entre formes connues comme varietes , ou assez analogues pour etre considerees comme telles , et leurs descendants metis , sont tres generalement , quoique pas invariablement feconds , ainsi qu | on l | a si souvent pretendu . cette fecondite parfaite et presque universelle ne doit pas nous etonner , si nous songeons au cercle vicieux dans lequel nous tournons en ce qui concerne les varietes a l | etat de nature , et si nous nous rappelons que la grande majorite des varietes a ete produite a l | etat domestique par la selection de simples differences exterieures , et qu | elles n | ont jamais ete longtemps exposees a des conditions d | existence uniformes . il faut se rappeler que , la domestication prolongee tendant a eliminer la sterilite , il est peu vraisemblable qu | elle doive aussi la provoquer . la question de fecondite mise a part , il y a , sous tous les autres rapports , une ressemblance generale tres prononcee entre les hybrides et les metis , quant a leur variabilite , leur propriete de s | absorber mutuellement par des croisements repetes , et leur aptitude a heriter des caracteres des deux formes parentes . en resume donc , bien que nous soyons aussi ignorants sur la cause precise de la sterilite des premiers croisements et de leurs descendants hybrides que nous le sommes sur les causes de la sterilite que provoque chez les animaux et les plantes un changement complet des conditions d | existence , cependant les faits que nous venons de discuter dans ce chapitre ne me paraissent point s | opposer a la theorie que les especes ont primitivement existe sous forme de varietes . chapitre x insuffisance des documents geologiques . de l | absence actuelle des varietes intermediaires . de la nature des varietes intermediaires eteintes ; de leur nombre . du laps de temps ecoule , calcule d | apres l | etendue des denudations et des depots . du laps de temps estime en annees . pauvrete de nos collections paleontologiques . intermittence des formations geologiques . de la denudation des surfaces granitiques . absence des varietes intermediaires dans une formation quelconque . apparition soudaine de groupes d | especes . de leur apparition soudaine dans les couches fossiliferes les plus anciennes . anciennete de la terre habitable . j | ai enumere dans le sixieme chapitre les principales objections qu | on pouvait raisonnablement elever contre les opinions emises dans ce volume . j | en ai maintenant discute la plupart . il en est une qui constitue une difficulte evidente , c | est la distinction bien tranchee des formes specifiques , et l | absence d | innombrables chainons de transition les reliant les unes aux autres . j | ai indique pour quelles raisons ces formes de transition ne sont pas communes actuellement , dans les conditions qui semblent cependant les plus favorables a leur developpement , telles qu | une surface etendue et continue , presentant des conditions physiques graduelles et differentes . je me suis efforce de demontrer que l | existence de chaque espece depend beaucoup plus de la presence d | autres formes organisees deja definies que du climat , et que , par consequent , les conditions d | existence veritablement efficaces ne sont pas susceptibles de gradations insensibles comme le sont celles de la chaleur ou de l | humidite . j | ai cherche aussi a demontrer que les varietes intermediaires , etant moins nombreuses que les formes qu | elles relient , sont generalement vaincues et exterminees pendant le cours des modifications et des ameliorations ulterieures . toutefois , la cause principale de l | absence generale d | innombrables formes de transition dans la nature depend surtout de la marche meme de la selection naturelle , en vertu de laquelle les varietes nouvelles prennent constamment la place des formes parentes dont elles derivent et qu | elles exterminent . mais , plus cette extermination s | est produite sur une grande echelle , plus le nombre des varietes intermediaires qui ont autrefois existe a du etre considerable . pourquoi donc chaque formation geologique , dans chacune des couches qui la composent , ne regorge t elle pas de formes intermediaires ? la geologie ne revele assurement pas une serie organique bien graduee , et c | est en cela , peut etre , que consiste l | objection la plus serieuse qu | on puisse faire a ma theorie . je crois que l | explication se trouve dans l | extreme insuffisance des documents geologiques . il faut d | abord se faire une idee exacte de la nature des formes intermediaires qui , d | apres ma theorie , doivent avoir existe anterieurement . lorsqu | on examine deux especes quelconques , il est difficile de ne pas se laisser entrainer a se figurer des formes exactement intermediaires entre elles . c | est la une supposition erronee ; il nous faut toujours chercher des formes intermediaires entre chaque espece et un ancetre commun , mais inconnu , qui aura generalement differe sous quelques rapports de ses descendants modifies . ainsi , pour donner un exemple de cette loi , le pigeon paon et le pigeon grosse gorge descendent tous les deux du biset ; si nous possedions toutes les varietes intermediaires qui ont successivement existe , nous aurions deux series continues et graduees entre chacune de ces deux varietes et le biset ; mais nous n | en trouverions pas une seule qui fut exactement intermediaire entre le pigeon paon et le pigeon grosse gorge ; aucune , par exemple , qui reunit a la fois une queue plus ou moins etalee et un jabot plus ou moins gonfle , traits caracteristiques de ces deux races . de plus , ces deux varietes se sont si profondement modifiees , depuis leur point de depart , que , sans les preuves historiques que nous possedons sur leur origine , il serait impossible de determiner par une simple comparaison de leur conformation avec celle du biset (c . livia) , si elles descendent de cette espece , ou de quelque autre espece voisine , telle que le c . ænas . il en est de meme pour les especes a l | etat de nature ; si nous considerons des formes tres distinctes , comme le cheval et le tapir , nous n | avons aucune raison de supposer qu | il y ait jamais eu entre ces deux etres des formes exactement intermediaires , mais nous avons tout lieu de croire qu | il a du en exister entre chacun d | eux et un ancetre commun inconnu . cet ancetre commun doit avoir eu , dans l | ensemble de son organisation , une grande analogie generale avec le cheval et le tapir ; mais il peut aussi , par differents points de sa conformation , avoir differe considerablement de ces deux types , peut etre meme plus qu | ils ne different actuellement l | un de l | autre . par consequent , dans tous les cas de ce genre , il nous serait impossible de reconnaitre la forme parente de deux ou plusieurs especes , meme par la comparaison la plus attentive de l | organisation de l | ancetre avec celle de ses descendants modifies , si nous n | avions pas en meme temps a notre disposition la serie a peu pres complete des anneaux intermediaires de la chaine . il est cependant possible , d | apres ma theorie , que , de deux formes vivantes , l | une soit descendue de l | autre ; que le cheval , par exemple , soit issu du tapir ; or , dans ce cas , il a du exister des chainons directement intermediaires entre eux . mais un cas pareil impliquerait la persistance sans modification , pendant une tres longue duree , d | une forme dont les descendants auraient subi des changements considerables ; or , un fait de cette nature ne peut etre que fort rare , en raison du principe de la concurrence entre tous les organismes ou entre le descendant et ses parents ; car , dans tous les cas , les formes nouvelles perfectionnees tendent a supplanter les formes anterieures demeurees fixes . toutes les especes vivantes , d | apres la theorie de la selection naturelle , se rattachent a la souche mere de chaque genre , par des differences qui ne sont pas plus considerables que celles que nous constatons actuellement entre les varietes naturelles et domestiques d | une meme espece ; chacune de ces souches meres elles memes , maintenant generalement eteintes , se rattachait de la meme maniere a d | autres especes plus anciennes ; et , ainsi de suite , en remontant et en convergeant toujours vers le commun ancetre de chaque grande classe . le nombre des formes intermediaires constituant les chainons de transition entre toutes les especes vivantes et les especes perdues a donc du etre infiniment grand ; or , si ma theorie est vraie , elles ont certainement vecu sur la terre . du laps de temps ecoule , deduit de l | appreciation de la rapidite des depots et de l | etendue des denudations . outre que nous ne trouvons pas les restes fossiles de ces innombrables chainons intermediaires , on peut objecter que , chacun des changements ayant du se produire tres lentement , le temps doit avoir manque pour accomplir d | aussi grandes modifications organiques . il me serait difficile de rappeler au lecteur qui n | est pas familier avec la geologie les faits au moyen desquels on arrive a se faire une vague et faible idee de l | immensite de la duree des ages ecoules . quiconque peut lire le grand ouvrage de sir charles lyell sur les principes de la geologie , auquel les historiens futurs attribueront a juste titre une revolution dans les sciences naturelles , sans reconnaitre la prodigieuse duree des periodes ecoulees , peut fermer ici ce volume . ce n | est pas qu | il suffise d | etudier les principes de la geologie , de lire les traites speciaux des divers auteurs sur telle ou telle formation , et de tenir compte des essais qu | ils font pour donner une idee insuffisante des durees de chaque formation ou meme de chaque couche ; c | est en etudiant les forces qui sont entrees en jeu que nous pouvons le mieux nous faire une idee des temps ecoules , c | est en nous rendant compte de l | etendue de la surface terrestre qui a ete denudee et de l | epaisseur des sediments deposes que nous arrivons a nous faire une vague idee de la duree des periodes passees . ainsi que lyell l | a tres justement fait remarquer , l | etendue et l | epaisseur de nos couches de sediments sont le resultat et donnent la mesure de la denudation que la croute terrestre a eprouvee ailleurs . il faut donc examiner par soi meme ces enormes entassements de couches superposees , etudier les petits ruisseaux charriant de la boue , contempler les vagues rongeant les antiques falaises , pour se faire quelque notion de la duree des periodes ecoulees , dont les monuments nous environnent de toutes parts . il faut surtout errer le long des cotes formees de roches moderement dures , et constater les progres de leur desagregation . dans la plupart des cas , le flux n | atteint les rochers que deux fois par jour et pour peu de temps ; les vagues ne les rongent que lorsqu | elles sont chargees de sables et de cailloux , car l | eau pure n | use pas le roc . la falaise , ainsi minee par la base , s | ecroule en grandes masses qui , gisant sur la plage , sont rongees et usees atome par atome , jusqu | a ce qu | elles soient assez reduites pour etre roulees par les vagues , qui alors les broient plus promptement et les transforment en cailloux , en sable ou en vase . mais combien ne trouvons nous pas , au pied des falaises , qui reculent pas a pas , de blocs arrondis , couverts d | une epaisse couche de vegetations marines , dont la presence est une preuve de leur stabilite et du peu d | usure a laquelle ils sont soumis ! enfin , si nous suivons pendant l | espace de quelques milles une falaise rocheuse sur laquelle la mer exerce son action destructive , nous ne la trouvons attaquee que ca et la , par places peu etendues , autour des promontoires saillants . la nature de la surface et la vegetation dont elle est couverte prouvent que , partout ailleurs , bien des annees se sont ecoulees depuis que l | eau en est venue baigner la base . les observations recentes de ramsay , de jukes , de geikie , de croll et d | autres , nous apprennent que la desagregation produite par les agents atmospheriques joue sur les cotes un role beaucoup plus important que l | action des vagues . toute la surface de la terre est soumise a l | action chimique de l | air et de l | acide carbonique dissous dans l | eau de pluie , et a la gelee dans les pays froids ; la matiere desagregee est entrainee par les fortes pluies , meme sur les pentes douces , et , plus qu | on ne le croit generalement , par le vent dans les pays arides ; elle est alors charriee par les rivieres et par les fleuves qui , lorsque leur cours est rapide , creusent profondement leur lit et triturent les fragments . les ruisseaux boueux qui , par un jour de pluie , coulent le long de toutes les pentes , meme sur des terrains faiblement ondules , nous montrent les effets de la desagregation atmospherique . mm . ramsay et whitaker ont demontre , et cette observation est tres remarquable , que les grandes lignes d | escarpement du district wealdien et celles qui s | etendent au travers de l | angleterre , qu | autrefois on considerait comme d | anciennes cotes marines , n | ont pu etre ainsi produites , car chacune d | elles est constituee d | une meme formation unique , tandis que nos falaises actuelles sont partout composees de l | intersection de formations variees . cela etant ainsi , il nous faut admettre que les escarpements doivent en grande partie leur origine a ce que la roche qui les compose a mieux resiste a l | action destructive des agents atmospheriques que les surfaces voisines , dont le niveau s | est graduellement abaisse , tandis que les lignes rocheuses sont restees en relief . rien ne peut mieux nous faire concevoir ce qu | est l | immense duree du temps , selon les idees que nous nous faisons du temps , que la vue des resultats si considerables produits par des agents atmospheriques qui nous paraissent avoir si peu de puissance et agir si lentement . apres s | etre ainsi convaincu de la lenteur avec laquelle les agents atmospheriques et l | action des vagues sur les cotes rongent la surface terrestre , il faut ensuite , pour apprecier la duree des temps passes , considerer , d | une part , le volume immense des rochers qui ont ete enleves sur des etendues considerables , et , de l | autre , examiner l | epaisseur de nos formations sedimentaires . je me rappelle avoir ete vivement frappe en voyant les iles volcaniques , dont les cotes ravagees par les vagues presentent aujourd | hui des falaises perpendiculaires hautes de 1000 a 2000 pieds , car la pente douce des courants de lave , due a leur etat autrefois liquide , indiquait tout de suite jusqu | ou les couches rocheuses avaient du s | avancer en pleine mer . les grandes failles , c | est a dire ces immenses crevasses le long desquelles les couches se sont souvent soulevees d | un cote ou abaissees de l | autre , a une hauteur ou a une profondeur de plusieurs milliers de pieds , nous enseignent la meme lecon ; car , depuis l | epoque ou ces crevasses se sont produites , qu | elles l | aient ete brusquement ou , comme la plupart des geologues le croient aujourd | hui , tres lentement a la suite de nombreux petits mouvements , la surface du pays s | est depuis si bien nivelee , qu | aucune trace de ces prodigieuses dislocations n | est exterieurement visible . la faille de craven , par exemple , s | etend sur une ligne de 30 milles de longueur , le long de laquelle le deplacement vertical des couches varie de 600 a 3000 pieds . le professeur ramsay a constate un affaissement de 2300 pieds dans l | ile d | anglesea , et il m | apprend qu | il est convaincu que , dans le merionethshire , il en existe un autre de 12000 pieds ; cependant , dans tous ces cas , rien a la surface ne trahit ces prodigieux mouvements , les amas de rochers de chaque cote de la faille ayant ete completement balayes . d | autre part , dans toutes les parties du globe , les amas de couches sedimentaires ont une epaisseur prodigieuse . j | ai vu , dans les cordilleres , une masse de conglomerat dont j | ai estime l | epaisseur a environ 10000 pieds ; et , bien que les conglomerats aient du probablement s | accumuler plus vite que des couches de sediments plus fins , ils ne sont cependant composes que de cailloux roules et arrondis qui , portant chacun l | empreinte du temps , prouvent avec quelle lenteur des masses aussi considerables ont du s | entasser . le professeur ramsay m | a donne les epaisseurs maxima des formations successives dans differentes parties de la grande bretagne , d | apres des mesures prises sur les lieux dans la plupart des cas . en voici le resultat pieds anglais . couches paleozoiques (non compris les roches ignees) 37154 couches secondaires 13190 couches tertiaires 2340 formant un total de 72584 pieds , c | est a dire environ 13 milles anglais et trois quarts . certaines formations , qui sont representees en angleterre par des couches minces , atteignent sur le continent une epaisseur de plusieurs milliers de pieds . en outre , s | il faut en croire la plupart des geologues , il doit s | etre ecoule , entre les formations successives , des periodes extremement longues pendant lesquelles aucun depot ne s | est forme . la masse entiere des couches superposees des roches sedimentaires de l | angleterre ne donne donc qu | une idee incomplete du temps qui s | est ecoule pendant leur accumulation . l | etude de faits de cette nature semble produire sur l | esprit une impression analogue a celle qui resulte de nos vaines tentatives pour concevoir l | idee d | eternite . cette impression n | est pourtant pas absolument juste . m . croll fait remarquer , dans un interessant memoire , que nous ne nous trompons pas par | une conception trop elevee de la longueur des periodes geologiques | , mais en les estimant en annees . lorsque les geologues envisagent des phenomenes considerables et compliques , et qu | ils considerent ensuite les chiffres qui representent des millions d | annees , les deux impressions produites sur l | esprit sont tres differentes , et les chiffres sont immediatement taxes d | insuffisance . m . croll demontre , relativement a la denudation produite par les agents atmospheriques , en calculant le rapport de la quantite connue de materiaux sedimentaires que charrient annuellement certaines rivieres , relativement a l | etendue des surfaces drainees , qu | il faudrait six millions d | annees pour desagreger et pour enlever au niveau moyen de l | aire totale qu | on considere une epaisseur de 1000 pieds de roches . un tel resultat peut paraitre etonnant , et le serait encore si , d | apres quelques considerations qui peuvent faire supposer qu | il est exagere , on le reduisait a la moitie ou au quart . bien peu de personnes , d | ailleurs , se rendent un compte exact de ce que signifie reellement un million . m . croll cherche a le faire comprendre par l | exemple suivant on etend , sur le mur d | une grande salle , une bande etroite de papier , longue de 83 pieds et 4 pouces (25m , 70) ; on fait alors a une extremite de cette bande une division d | un dixieme de pouce (2mm , 5) ; cette division represente un siecle , et la bande entiere represente un million d | annees . or , pour le sujet qui nous occupe , que sera un siecle figure par une mesure aussi insignifiante relativement aux vastes dimensions de la salle ? plusieurs eleveurs distingues ont , pendant leur vie , modifie assez fortement quelques animaux superieurs pour avoir cree de veritables sous races nouvelles ; or , ces especes superieures se produisent beaucoup plus lentement que les especes inferieures . bien peu d | hommes se sont occupes avec soin d | une race pendant plus de cinquante ans , de sorte qu | un siecle represente le travail de deux eleveurs successifs . il ne faudrait pas toutefois supposer que les especes a l | etat de nature puissent se modifier aussi promptement que peuvent le faire les animaux domestiques sous l | action de la selection methodique . la comparaison serait plus juste entre les especes naturelles et les resultats que donne la selection inconsciente , c | est a dire la conservation , sans intention preconcue de modifier la race , des animaux les plus utiles ou les plus beaux . or , sous l | influence de la seule selection inconsciente , plusieurs races se sont sensiblement modifiees dans le cours de deux ou trois siecles . les modifications sont , toutefois , probablement beaucoup plus lentes encore chez les especes dont un petit nombre seulement se modifie en meme temps dans un meme pays . cette lenteur provient de ce que tous les habitants d | une region etant deja parfaitement adaptes les uns aux autres , de nouvelles places dans l | economie de la nature ne se presentent qu | a de longs intervalles , lorsque les conditions physiques ont eprouve quelques modifications d | une nature quelconque , ou qu | il s | est produit une immigration de nouvelles formes . en outre , les differences individuelles ou les variations dans la direction voulue , de nature a mieux adapter quelques uns des habitants aux conditions nouvelles , peuvent ne pas surgir immediatement . nous n | avons malheureusement aucun moyen de determiner en annees la periode necessaire pour modifier une espece . nous aurons d | ailleurs a revenir sur ce sujet . pauvrete de nos collections paleontologiques . quel triste spectacle que celui de nos musees geologiques les plus riches ! chacun s | accorde a reconnaitre combien sont incompletes nos collections . il ne faut jamais oublier la remarque du celebre paleontologiste e . forbes , c | est a dire qu | un grand nombre de nos especes fossiles ne sont connues et denommees que d | apres des echantillons isoles , souvent brises , ou d | apres quelques rares specimens recueillis sur un seul point . une tres petite partie seulement de la surface du globe a ete geologiquement exploree , et nulle part avec assez de soin , comme le prouvent les importantes decouvertes qui se font chaque annee en europe . aucun organisme completement mou ne peut se conserver . les coquilles et les ossements , gisant au fond des eaux , la ou il ne se depose pas de sediments , se detruisent et disparaissent bientot . nous partons malheureusement toujours de ce principe errone qu | un immense depot de sediment est en voie de formation sur presque toute l | etendue du lit de la mer , avec une rapidite suffisante pour ensevelir et conserver des debris fossiles . la belle teinte bleue et la limpidite de l | ocean dans sa plus grande etendue temoignent de la purete de ses eaux . les nombreux exemples connus de formations geologiques regulierement recouvertes , apres un immense intervalle de temps , par d | autres formations plus recentes , sans que la couche sous jacente ait subi dans l | intervalle la moindre denudation ou la moindre dislocation , ne peut s | expliquer que si l | on admet que le fond de la mer demeure souvent intact pendant des siecles . les eaux pluviales chargees d | acide carbonique doivent souvent dissoudre les fossiles enfouis dans les sables ou les graviers , en s | infiltrant dans ces couches lors de leur emersion . les nombreuses especes d | animaux qui vivent sur les cotes , entre les limites des hautes et des basses marees , paraissent etre rarement conservees . ainsi , les diverses especes de chthamalinees (sous famille de cirripedes sessiles) tapissent les rochers par myriades dans le monde entier ; toutes sont rigoureusement littorales ; or a l | exception d | une seule espece de la mediterranee qui vit dans les eaux profondes , et qu | on a trouvee a l | etat fossile en sicile on n | en a pas rencontre une seule espece fossile dans aucune formation tertiaire ; il est avere , cependant , que le genre chthamalus existait a l | epoque de la craie . enfin , beaucoup de grands depots qui ont necessite pour s | accumuler des periodes extremement longues , sont entierement depourvus de tous debris organiques , sans que nous puissions expliquer pourquoi . un des exemples les plus frappants est la formation du flysch , qui consiste en gres et en schistes , dont l | epaisseur atteint jusqu | a 6000 pieds , qui s | etend entre vienne et la suisse sur une longueur d | au moins 300 milles , et dans laquelle , malgre toutes les recherches , on n | a pu decouvrir , en fait de fossiles , que quelques debris vegetaux . il est presque superflu d | ajouter , a l | egard des especes terrestres qui vecurent pendant la periode secondaire et la periode paleozoique , que nos collections presentent de nombreuses lacunes . on ne connaissait , par exemple , jusque tout recemment encore , aucune coquille terrestre ayant appartenu a l | une ou l | autre de ces deux longues periodes , a l | exception d | une seule espece trouvee dans les couches carboniferes de l | amerique du nord par sir c . lyell et le docteur dawson ; mais , depuis , on a trouve des coquilles terrestres dans le lias . quant aux restes fossiles de mammiferes , un simple coup d | oeil sur la table historique du manuel de lyell suffit pour prouver , mieux que des pages de details , combien leur conservation est rare et accidentelle . cette rarete n | a rien de surprenant , d | ailleurs , si l | on songe a l | enorme proportion d | ossements de mammiferes tertiaires qui ont ete trouves dans des cavernes ou des depots lacustres , nature de gisements dont on ne connait aucun exemple dans nos formations secondaires ou paleozoiques . mais les nombreuses lacunes de nos archives geologiques proviennent en grande partie d | une cause bien plus importante que les precedentes , c | est a dire que les diverses formations ont ete separees les unes des autres par d | enormes intervalles de temps . cette opinion a ete chaudement soutenue par beaucoup de geologues et de paleontologistes qui , comme e . forbes , nient formellement la transformation des especes . lorsque nous voyons la serie des formations , telle que la donnent les tableaux des ouvrages sur la geologie , ou que nous etudions ces formations dans la nature , nous echappons difficilement a l | idee qu | elles ont ete strictement consecutives . cependant le grand ouvrage de sir r . murchison sur la russie nous apprend quelles immenses lacunes il y a dans ce pays entre les formations immediatement superposees ; il en est de meme dans l | amerique du nord et dans beaucoup d | autres parties du monde . aucun geologue , si habile qu | il soit , dont l | attention se serait portee exclusivement sur l | etude de ces vastes territoires , n | aurait jamais soupconne que , pendant ces memes periodes completement inertes pour son propre pays , d | enormes depots de sediment , renfermant une foule de formes organiques nouvelles et toutes speciales , s | accumulaient autre part . et si , dans chaque contree consideree separement , il est presque impossible d | estimer le temps ecoule entre les formations consecutives , nous pouvons en conclure qu | on ne saurait le determiner nulle part . les frequents et importants changements qu | on peut constater dans la composition mineralogique des formations consecutives , impliquent generalement aussi de grands changements dans la geographie des regions environnantes , d | ou ont du provenir les materiaux des sediments , ce qui confirme encore l | opinion que de longues periodes se sont ecoulees entre chaque formation . nous pouvons , je crois , nous rendre compte de cette intermittence presque constante des formations geologiques de chaque region , c | est a dire du fait qu | elles ne se sont pas succede sans interruption . rarement un fait m | a frappe autant que l | absence , sur une longueur de plusieurs centaines de milles des cotes de l | amerique du sud , qui ont ete recemment soulevees de plusieurs centaines de pieds , de tout depot recent assez considerable pour representer meme une courte periode geologique . sur toute la cote occidentale , qu | habite une faune marine particuliere , les couches tertiaires sont si peu developpees , que plusieurs faunes marines successives et toutes speciales ne laisseront probablement aucune trace de leur existence aux ages geologiques futurs . un peu de reflexion fera comprendre pourquoi , sur la cote occidentale de l | amerique du sud en voie de soulevement , on ne peut trouver nulle part de formation etendue contenant des debris tertiaires ou recents , bien qu | il ait du y avoir abondance de materiaux de sediments , par suite de l | enorme degradation des rochers des cotes et de la vase apportee par les cours d | eau qui se jettent dans la mer . il est probable , en effet , que les depots sous marins du littoral sont constamment desagreges et emportes , a mesure que le soulevement lent et graduel du sol les expose a l | action des vagues . nous pouvons donc conclure que les depots de sediment doivent etre accumules en masses tres epaisses , tres etendues et tres solides , pour pouvoir resister , soit a l | action incessante des vagues , lors des premiers soulevements du sol , et pendant les oscillations successives du niveau , soit a la desagregation atmospherique . des masses de sediment aussi epaisses et aussi etendues peuvent se former de deux manieres soit dans les grandes profondeurs de la mer , auquel cas le fond est habite par des formes moins nombreuses et moins variees que les mers peu profondes ; en consequence , lorsque la masse vient a se soulever , elle ne peut offrir qu | une collection tres incomplete des formes organiques qui ont existe dans le voisinage pendant la periode de son accumulation . ou bien , une couche de sediment de quelque epaisseur et de quelque etendue que ce soit peut se deposer sur un bas fond en voie de s | affaisser lentement ; dans ce cas , tant que l | affaissement du sol et l | apport des sediments s | equilibrent a peu pres , la mer reste peu profonde et offre un milieu favorable a l | existence d | un grand nombre de formes variees ; de sorte qu | un depot riche en fossiles , et assez epais pour resister , apres un soulevement ulterieur , a une grande denudation , peut ainsi se former facilement . je suis convaincu que presque toutes nos anciennes formations riches en fossiles dans la plus grande partie de leur epaisseur se sont ainsi formees pendant un affaissement . j | ai , depuis 1845 , epoque ou je publiai mes vues a ce sujet , suivi avec soin les progres de la geologie , et j | ai ete etonne de voir comment les auteurs , traitant de telle ou telle grande formation , sont arrives , les uns apres les autres , a conclure qu | elle avait du s | accumuler pendant un affaissement du sol . je puis ajouter que la seule formation tertiaire ancienne qui , sur la cote occidentale de l | amerique du sud , ait ete assez puissante pour resister aux degradations qu | elle a deja subies , mais qui ne durera guere jusqu | a une nouvelle epoque geologique bien distante , s | est accumulee pendant une periode d | affaissement , et a pu ainsi atteindre une epaisseur considerable . tous les faits geologiques nous demontrent clairement que chaque partie de la surface terrestre a du eprouver de nombreuses et lentes oscillations de niveau , qui ont evidemment affecte des espaces considerables . des formations riches en fossiles , assez epaisses et assez etendues pour resister aux erosions subsequentes , ont pu par consequent se former sur de vastes regions pendant les periodes d | affaissement , la ou l | apport des sediments etait assez considerable pour maintenir le fond a une faible profondeur et pour enfouir et conserver les debris organiques avant qu | ils aient eu le temps de se desagreger . d | autre part , tant que le fond de la mer reste stationnaire , des depots epais ne peuvent pas s | accumuler dans les parties peu profondes les plus favorables a la vie . ces depots sont encore moins possibles pendant les periodes intermediaires de soulevement , ou , pour mieux dire , les couches deja accumulees sont generalement detruites a mesure que leur soulevement les amenant au niveau de l | eau , les met aux prises avec l | action destructive des vagues cotieres . ces remarques s | appliquent principalement aux formations littorales ou sous littorales . dans le cas d | une mer etendue et peu profonde , comme dans une grande partie de l | archipel malais , ou la profondeur varie entre 30 , 40 et 60 brasses , une vaste formation pourrait s | accumuler pendant une periode de soulevement , et , cependant , ne pas souffrir une trop grande degradation a l | epoque de sa lente emersion . toutefois , son epaisseur ne pourrait pas etre bien grande , car , en raison du mouvement ascensionnel , elle serait moindre que la profondeur de l | eau ou elle s | est formee . le depot ne serait pas non plus tres solide , ni recouvert de formations subsequentes , ce qui augmenterait ses chances d | etre desagrege par les agents atmospheriques et par l | action de la mer pendant les oscillations ulterieures du niveau . m . hopkins a toutefois fait remarquer que si une partie de la surface venait , apres un soulevement , a s | affaisser de nouveau avant d | avoir ete denudee , le depot forme pendant le mouvement ascensionnel pourrait etre ensuite recouvert par de nouvelles accumulations , et etre ainsi , quoique mince , conserve pendant de longues periodes . m . hopkins croit aussi que les depots sedimentaires de grande etendue horizontale n | ont ete que rarement detruits en entier . mais tous les geologues , a l | exception du petit nombre de ceux qui croient que nos schistes metamorphiques actuels et nos roches plutoniques ont forme le noyau primitif du globe , admettront que ces dernieres roches ont ete soumises a une denudation considerable . il n | est guere possible , en effet , que des roches pareilles se soient solidifiees et cristallisees a l | air libre ; mais si l | action metamorphique s | est effectuee dans les grandes profondeurs de l | ocean , le revetement protecteur primitif des roches peut n | avoir pas ete tres epais . si donc l | on admet que les gneiss , les micaschistes , les granits , les diorites , etc . , ont ete autrefois necessairement recouverts , comment expliquer que d | immenses surfaces de ces roches soient actuellement denudees sur tant de points du globe , autrement que par la desagregation subsequente complete de toutes les couches qui les recouvraient ? on ne peut douter qu | il existe de semblables etendues tres considerables ; selon humboldt , la region granitique de parime est au moins dix neuf fois aussi grande que la suisse . au sud de l | amazone , boue en decrit une autre composee de roches de cette nature ayant une surface equivalente a celle qu | occupent l | espagne , la france , l | italie , une partie de l | allemagne et les iles britanniques reunies . cette region n | a pas encore ete exploree avec tout le soin desirable , mais tous les voyageurs affirment l | immense etendue de la surface granitique ; ainsi , von eschwege donne une coupe detaillee de ces roches qui s | etendent en droite ligne dans l | interieur jusqu | a 260 milles geographiques de rio de janeiro ; j | ai fait moi meme 150 milles dans une autre direction , sans voir autre chose que des roches granitiques . j | ai examine de nombreux specimens recueillis sur toute la cote depuis rio de janeiro jusqu | a l | embouchure de la plata , soit une distance de 1100 milles geographiques , et tous ces specimens appartenaient a cette meme classe de roches . dans l | interieur , sur toute la rive septentrionale de la plata , je n | ai pu voir , outre des depots tertiaires modernes , qu | un petit amas d | une roche legerement metamorphique , qui seule a pu constituer un fragment de la couverture primitive de la serie granitique . dans la region mieux connue des etats unis et du canada , d | apres la belle carte du professeur h . d . rogers , j | ai estime les surfaces en decoupant la carte elle meme et en en pesant le papier , et j | ai trouve que les roches granitiques et metamorphiques (a l | exclusion des semi metamorphiques) excedent , dans le rapport de 19 a 12 , 5 , l | ensemble des formations paleozoiques plus nouvelles . dans bien des regions , les roches metamorphiques et granitiques auraient une bien plus grande etendue si les couches sedimentaires qui reposent sur elles etaient enlevees , couches qui n | ont pas pu faire partie du manteau primitif sous lequel elles ont cristallise . il est donc probable que , dans quelques parties du monde , des formations entieres ont ete desagregees d | une maniere complete , sans qu | il soit reste aucune trace de l | etat anterieur . il est encore une remarque digne d | attention . pendant les periodes de soulevement , l | etendue des surfaces terrestres , ainsi que celle des parties peu profondes de mer qui les entourent , augmente et forme ainsi de nouvelles stations toutes circonstances favorables , ainsi que nous l | avons explique , a la formation des varietes et des especes nouvelles ; mais il y a generalement aussi , pendant ces periodes , une lacune dans les archives geologiques . d | autre part , pendant les periodes d | affaissement , la surface habitee diminue , ainsi que le nombre des habitants (excepte sur les cotes d | un continent au moment ou il se fractionne en archipel) , et , par consequent , bien qu | il y ait de nombreuses extinctions , il se forme peu de varietes ou d | especes nouvelles ; or , c | est precisement pendant ces periodes d | affaissement que se sont accumules les depots les plus riches en fossiles . de l | absence de nombreuses varietes intermediaires dans une formation quelconque . les considerations qui precedent prouvent a n | en pouvoir douter l | extreme imperfection des documents que , dans son ensemble , la geologie peut nous fournir ; mais , si nous concentrons notre examen sur une formation quelconque , il devient beaucoup plus difficile de comprendre pourquoi nous n | y trouvons pas une serie etroitement graduee des varietes qui ont du relier les especes voisines qui vivaient au commencement et a la fin de cette formation . on connait quelques exemples de varietes d | une meme espece , existant dans les parties superieures et dans les parties inferieures d | une meme formation ainsi trautschold cite quelques exemples d | ammonites ; hilgendorf decrit un cas tres curieux , c | est a dire dix formes graduees du planorbis multiformis trouvees dans les couches successives d | une formation calcaire d | eau douce en suisse . bien que chaque formation ait incontestablement necessite pour son depot un nombre d | annees considerable , on peut donner plusieurs raisons pour expliquer comment il se fait que chacune d | elles ne presente pas ordinairement une serie graduee de chainons reliant les especes qui ont vecu au commencement et a la fin ; mais je ne saurais determiner la valeur relative des considerations qui suivent . toute formation geologique implique certainement un nombre considerable d | annees ; il est cependant probable que chacune de ces periodes est courte , si on la compare a la periode necessaire pour transformer une espece en une autre . deux paleontologistes dont les opinions ont un grand poids , bronn et woodward , ont conclu , il est vrai , que la duree moyenne de chaque formation est deux ou trois fois aussi longue que la duree moyenne des formes specifiques . mais il me semble que des difficultes insurmontables s | opposent a ce que nous puissions arriver sur ce point a aucune conclusion exacte . lorsque nous voyons une espece apparaitre pour la premiere fois au milieu d | une formation , il serait temeraire a l | extreme d | en conclure qu | elle n | a pas precedemment existe ailleurs ; de meme qu | en voyant une espece disparaitre avant le depot des dernieres couches , il serait egalement temeraire d | affirmer son extinction . nous oublions que , comparee au reste du globe , la superficie de l | europe est fort peu de chose , et qu | on n | a d | ailleurs pas etabli avec une certitude complete la correlation , dans toute l | europe , des divers etages d | une meme formation . relativement aux animaux marins de toutes especes , nous pouvons presumer en toute surete qu | il y a eu de grandes migrations dues a des changements climateriques ou autres ; et , lorsque nous voyons une espece apparaitre pour la premiere fois dans une formation , il y a toute probabilite pour que ce soit une immigration nouvelle dans la localite . on sait , par exemple , que plusieurs especes ont apparu dans les couches paleozoiques de l | amerique du nord un peu plus tot que dans celle de l | europe , un certain temps ayant ete probablement necessaire a leur migration des mers d | amerique a celles d | europe . en examinant les depots les plus recents dans differentes parties du globe , on a remarque partout que quelques especes encore existantes sont tres communes dans un depot , mais ont disparu de la mer immediatement voisine ; ou inversement , que des especes abondantes dans les mers du voisinage sont rares dans un depot ou y font absolument defaut . il est bon de reflechir aux nombreuses migrations bien prouvees des habitants de l | europe pendant l | epoque glaciaire , qui ne constitue qu | une partie d | une periode geologique entiere . il est bon aussi de reflechir aux oscillations du sol , aux changements extraordinaires de climat , et a l | immense laps de temps compris dans cette meme periode glaciaire . on peut cependant douter qu | il y ait un seul point du globe ou , pendant toute cette periode , il se soit accumule sur une meme surface , et d | une maniere continue , des depots sedimentaires renfermant des debris fossiles . il n | est pas probable , par exemple , que , pendant toute la periode glaciaire , il se soit depose des sediments a l | embouchure du mississipi , dans les limites des profondeurs qui conviennent le mieux aux animaux marins ; car nous savons que , pendant cette meme periode de temps , de grands changements geographiques ont eu lieu dans d | autres parties de l | amerique . lorsque les couches de sediment deposees dans des eaux peu profondes a l | embouchure du mississipi , pendant une partie de la periode glaciaire , se seront soulevees , les restes organiques qu | elles contiennent apparaitront et disparaitront probablement a differents niveaux , en raison des migrations des especes et des changements geographiques . dans un avenir eloigne , un geologue examinant ces couches pourra etre tente de conclure que la duree moyenne de la persistance des especes fossiles enfouies a ete inferieure a celle de la periode glaciaire , tandis qu | elle aura reellement ete beaucoup plus grande , puisqu | elle s | etend des avant l | epoque glaciaire jusqu | a nos jours . pour qu | on puisse trouver une serie de formes parfaitement graduees entre deux especes enfouies dans la partie superieure ou dans la partie inferieure d | une meme formation , il faudrait que celle ci eut continue de s | accumuler pendant une periode assez longue pour que les modifications toujours lentes des especes aient eu le temps de s | operer . le depot devrait donc etre extremement epais ; il aurait fallu , en outre , que l | espece en voie de se modifier ait habite tout le temps dans la meme region . mais nous avons vu qu | une formation considerable , egalement riche en fossiles dans toute son epaisseur , ne peut s | accumuler que pendant une periode d | affaissement ; et , pour que la profondeur reste sensiblement la meme , condition necessaire pour qu | une espece marine quelconque puisse continuer a habiter le meme endroit , il faut que l | apport des sediments compense a peu pres l | affaissement . or , le meme mouvement d | affaissement tendant aussi a submerger les terrains qui fournissent les materiaux du sediment lui meme , il en resulte que la quantite de ce dernier tend a diminuer tant que le mouvement d | affaissement continue . un equilibre approximatif entre la rapidite de production des sediments et la vitesse de l | affaissement est donc probablement un fait rare ; beaucoup de paleontologistes ont , en effet , remarque que les depots tres epais sont ordinairement depourvus de fossiles , sauf vers leur limite superieure ou inferieure . il semble meme que chaque formation distincte , de meme que toute la serie des formations d | un pays , s | est en general accumulee de facon intermittente . lorsque nous voyons , comme cela arrive si souvent , une formation constituee par des couches de composition mineralogique differente , nous avons tout lieu de penser que la marche du depot a ete plus ou moins interrompue . mais l | examen le plus minutieux d | un depot ne peut nous fournir aucun element de nature a nous permettre d | estimer le temps qu | il a fallu pour le former . on pourrait citer bien des cas de couches n | ayant que quelques pieds d | epaisseur , representant des formations qui , ailleurs , ont atteint des epaisseurs de plusieurs milliers de pieds , et dont l | accumulation n | a pu se faire que dans une periode d | une duree enorme ; or , quiconque ignore ce fait ne pourrait meme soupconner l | immense serie de siecles representee par la couche la plus mince . on pourrait citer des cas nombreux de couches inferieures d | une formation qui ont ete soulevees , denudees , submergees , puis recouvertes par les couches superieures de la meme formation faits qui demontrent qu | il a pu y avoir des intervalles considerables et faciles a meconnaitre dans l | accumulation totale . dans d | autres cas , de grands arbres fossiles , encore debout sur le sol ou ils ont vecu , nous prouvent nettement que de longs intervalles de temps se sont ecoules et que des changements de niveau ont eu lieu pendant la formation des depots ; ce que nul n | aurait jamais pu soupconner si les arbres n | avaient pas ete conserves . ainsi sir c . lyell et le docteur dawson ont trouve dans la nouvelle ecosse des depots carboniferes ayant 1 400 pieds d | epaisseur , formes de couches superposees contenant des racines , et cela a soixante huit niveaux differents . aussi , quand la meme espece se rencontre a la base , au milieu et au sommet d | une formation , il y a toute probabilite qu | elle n | a pas vecu au meme endroit pendant toute la periode du depot , mais qu | elle a paru et disparu , bien des fois peut etre , pendant la meme periode geologique . en consequence , si de semblables especes avaient subi , pendant le cours d | une periode geologique , des modifications considerables , un point donne de la formation ne renfermerait pas tous les degres intermediaires d | organisation qui , d | apres ma theorie , ont du exister , mais presenterait des changements de formes soudains , bien que peut etre peu considerables . il est indispensable de se rappeler que les naturalistes n | ont aucune formule mathematique qui leur permette de distinguer les especes des varietes ; ils accordent une petite variabilite a chaque espece ; mais aussitot qu | ils rencontrent quelques differences un peu plus marquees entre deux formes , ils les regardent toutes deux comme des especes , a moins qu | ils ne puissent les relier par une serie de gradations intermediaires tres voisines ; or , nous devons rarement , en vertu des raisons que nous venons de donner , esperer trouver , dans une section geologique quelconque , un rapprochement semblable . supposons deux especes b et c , et qu | on trouve , dans une couche sous jacente et plus ancienne , une troisieme espece a ; en admettant meme que celle ci soit rigoureusement intermediaire entre b et c , elle serait simplement consideree comme une espece distincte , a moins qu | on ne trouve des varietes intermediaires la reliant avec l | une ou l | autre des deux formes ou avec toutes les deux . il ne faut pas oublier que , ainsi que nous l | avons deja explique , a pourrait etre l | ancetre de b et de c , sans etre rigoureusement intermediaire entre les deux dans tous ses caracteres . nous pourrions donc trouver dans les couches inferieures et superieures d | une meme formation l | espece parente et ses differents descendants modifies , sans pouvoir reconnaitre leur parente , en l | absence des nombreuses formes de transition , et , par consequent , nous les considererions comme des especes distinctes . on sait sur quelles differences excessivement legeres beaucoup de paleontologistes ont fonde leurs especes , et ils le font d | autant plus volontiers que les specimens proviennent des differentes couches d | une meme formation . quelques conchyliologistes experimentes ramenent actuellement au rang de varietes un grand nombre d | especes etablies par d | orbigny et tant d | autres , ce qui nous fournit la preuve des changements que , d | apres ma theorie , nous devons constater . dans les depots tertiaires recents , on rencontre aussi beaucoup de coquilles que la majorite des naturalistes regardent comme identiques avec des especes vivantes ; mais d | autres excellents naturalistes , comme agassiz et pictet , soutiennent que toutes ces especes tertiaires sont specifiquement distinctes , tout en admettant que les differences qui existent entre elles sont tres legeres . la encore , a moins de supposer que ces eminents naturalistes se sont laisses entrainer par leur imagination , et que les especes tertiaires ne presentent reellement aucune difference avec leurs representants vivants , ou a moins d | admettre que la grande majorite des naturalistes ont tort en refusant de reconnaitre que les especes tertiaires sont reellement distinctes des especes actuelles , nous avons la preuve de l | existence frequente de legeres modifications telles que les demande ma theorie . si nous etudions des periodes plus considerables et que nous examinions les etages consecutifs et distincts d | une meme grande formation , nous trouvons que les fossiles enfouis , bien qu | universellement consideres comme specifiquement differents , sont cependant beaucoup plus voisins les uns des autres que ne le sont les especes enfouies dans des formations chronologiquement plus eloignees les unes des autres ; or , c | est encore la une preuve evidente de changements operes dans la direction requise par ma theorie . mais j | aurai a revenir sur ce point dans le chapitre suivant . pour les plantes et les animaux qui se propagent rapidement et se deplacent peu , il y a raison de supposer , comme nous l | avons deja vu , que les varietes sont d | abord generalement locales , et que ces varietes locales ne se repandent beaucoup et ne supplantent leurs formes parentes que lorsqu | elles se sont considerablement modifiees et perfectionnees . la chance de rencontrer dans une formation d | un pays quelconque toutes les formes primitives de transition entre deux especes est donc excessivement faible , puisque l | on suppose que les changements successifs ont ete locaux et limites a un point donne . la plupart des animaux marins ont un habitat tres etendu ; nous avons vu , en outre , que ce sont les plantes ayant l | habitat le plus etendu qui presentent le plus souvent des varietes . il est donc probable que ce sont les mollusques et les autres animaux marins dissemines sur des espaces considerables , depassant de beaucoup les limites des formations geologiques connues en europe , qui ont du aussi donner le plus souvent naissance a des varietes locales d | abord , puis enfin a des especes nouvelles ; circonstance qui ne peut encore que diminuer la chance que nous avons de retrouver tous les etats de transition entre deux formes dans une formation geologique quelconque . le docteur falconer a encore signale une consideration plus importante , qui conduit a la meme conclusion , c | est a dire que la periode pendant laquelle chaque espece a subi des modifications , bien que fort longue si on l | apprecie en annees , a du etre probablement fort courte en comparaison du temps pendant lequel cette meme espece n | a subi aucun changement . nous ne devons point oublier que , de nos jours , bien que nous ayons sous les yeux des specimens parfaits , nous ne pouvons que rarement relier deux formes l | une a l | autre par des varietes intermediaires de maniere a etablir leur identite specifique , jusqu | a ce que nous ayons reuni un grand nombre de specimens provenant de contrees differentes ; or , il est rare que nous puissions en agir ainsi a l | egard des fossiles . rien ne peut nous faire mieux comprendre l | improbabilite qu | il y a a ce que nous puissions relier les unes aux autres les especes par des formes fossiles intermediaires , nombreuses et graduees , que de nous demander , par exemple , comment un geologue pourra , a quelque epoque future , parvenir a demontrer que nos differentes races de bestiaux , de moutons , de chevaux ou de chiens , descendent d | une seule souche originelle ou de plusieurs ; ou encore , si certaines coquilles marines habitant les cotes de l | amerique du nord , que quelques conchyliologistes considerent comme specifiquement distinctes de leurs congeneres d | europe et que d | autres regardent seulement comme des varietes , sont reellement des varietes ou des especes . le geologue de l | avenir ne pourrait resoudre cette difficulte qu | en decouvrant a l | etat fossile de nombreuses formes intermediaires , chose improbable au plus haut degre . les auteurs qui croient a l | immutabilite des especes ont repete a satiete que la geologie ne fournit aucune forme de transition . cette assertion , comme nous le verrons dans le chapitre suivant , est tout a fait erronee . comme l | a fait remarquer sir j . lubbock , | chaque espece constitue un lien entre d | autres formes alliees | . si nous prenons un genre ayant une vingtaine d | especes vivantes et eteintes , et que nous en detruisions les quatre cinquiemes , il est evident que les formes qui resteront seront plus eloignees et plus distinctes les unes des autres . si les formes ainsi detruites sont les formes extremes du genre , celui ci sera lui meme plus distinct des autres genres allies . ce que les recherches geologiques n | ont pas encore revele , c | est l | existence passee de gradations infiniment nombreuses , aussi rapprochees que le sont les varietes actuelles , et reliant entre elles presque toutes les especes eteintes ou encore vivantes . or , c | est ce a quoi nous ne pouvons nous attendre , et c | est cependant la grande objection qu | on a , a maintes reprises , opposee a ma theorie . pour resumer les remarques qui precedent sur les causes de l | imperfection des documents geologiques , supposons l | exemple suivant l | archipel malais est a peu pres egal en etendue a l | europe , du cap nord a la mediterranee et de l | angleterre a la russie ; il represente par consequent une superficie egale a celle dont les formations geologiques ont ete jusqu | ici examinees avec soin , celles des etats unis exceptees . j | admets completement , avec m . godwin austen , que l | archipel malais , dans ses conditions actuelles , avec ses grandes iles separees par des mers larges et peu profondes , represente probablement l | ancien etat de l | europe , a l | epoque ou s | accumulaient la plupart de nos formations . l | archipel malais est une des regions du globe les plus riches en etres organises ; cependant , si on rassemblait toutes les especes qui y ont vecu , elles ne representeraient que bien imparfaitement l | histoire naturelle du monde . nous avons , en outre , tout lieu de croire que les productions terrestres de l | archipel ne seraient conservees que d | une maniere tres imparfaite , dans les formations que nous supposons y etre en voie d | accumulation . un petit nombre seulement des animaux habitant le littoral , ou ayant vecu sur les rochers sous marins denudes , doivent etre enfouis ; encore ceux qui ne seraient ensevelis que dans le sable et le gravier ne se conserveraient pas tres longtemps . d | ailleurs , partout ou il ne se fait pas de depots au fond de la mer et ou ils ne s | accumulent pas assez promptement pour recouvrir a temps et proteger contre la destruction les corps organiques , les restes de ceux ci ne peuvent etre conserves . les formations riches en fossiles divers et assez epaisses pour persister jusqu | a une periode future aussi eloignee dans l | avenir que le sont les terrains secondaires dans le passe , ne doivent , en regle generale , se former dans l | archipel que pendant les mouvements d | affaissement du sol . ces periodes d | affaissement sont necessairement separees les unes des autres par des intervalles considerables , pendant lesquels la region reste stationnaire ou se souleve . pendant les periodes de soulevement , les formations fossiliferes des cotes les plus escarpees doivent etre detruites presque aussitot qu | accumulees par l | action incessante des vagues cotieres , comme cela a lieu actuellement sur les rivages de l | amerique meridionale . meme dans les mers etendues et peu profondes de l | archipel , les depots de sediment ne pourraient guere , pendant les periodes de soulevement , atteindre une bien grande epaisseur , ni etre recouverts et proteges par des depots subsequents qui assureraient leur conservation jusque dans un avenir eloigne . les epoques d | affaissement doivent probablement etre accompagnees de nombreuses extinctions d | especes , et celles de soulevement de beaucoup de variations ; mais , dans ce dernier cas , les documents geologiques sont beaucoup plus incomplets . on peut douter que la duree d | une grande periode d | affaissement affectant tout ou partie de l | archipel , ainsi que l | accumulation contemporaine des sediments , doive exceder la duree moyenne des memes formes specifiques ; deux conditions indispensables pour la conservation de tous les etats de transition qui ont existe entre deux ou plusieurs especes . si tous ces intermediaires n | etaient pas conserves , les varietes de transition paraitraient autant d | especes nouvelles bien que tres voisines . il est probable aussi que chaque grande periode d | affaissement serait interrompue par des oscillations de niveau , et que de legers changements de climat se produiraient pendant de si longues periodes ; dans ces divers cas , les habitants de l | archipel emigreraient . un grand nombre des especes marines de l | archipel s | etendent actuellement a des milliers de lieues de distance au dela de ses limites ; or , l | analogie nous conduit certainement a penser que ce sont principalement ces especes tres repandues qui produisent le plus souvent des varietes nouvelles . ces varietes sont d | abord locales , ou confinees dans une seule region ; mais si elles sont douees de quelque avantage decisif sur d | autres formes , si elles continuent a se modifier et a se perfectionner , elles se multiplient peu a peu et finissent par supplanter la souche mere . or , quand ces varietes reviennent dans leur ancienne patrie , comme elles different d | une maniere uniforme , quoique peut etre tres legere , de leur etat primitif , et comme elles se trouvent enfouies dans des couches un peu differentes de la meme formation , beaucoup de paleontologistes , d | apres les principes en vigueur , les classent comme des especes nouvelles et distinctes . si les remarques que nous venons de faire ont quelque justesse , nous ne devons pas nous attendre a trouver dans nos formations geologiques un nombre infini de ces formes de transition qui , d | apres ma theorie , ont relie les unes aux autres toutes les especes passees et presentes d | un meme groupe , pour en faire une seule longue serie continue et ramifiee . nous ne pouvons esperer trouver autre chose que quelques chainons epars , plus ou moins voisins les uns des autres ; et c | est la certainement ce qui arrive . mais si ces chainons , quelque rapproches qu | ils puissent etre , proviennent d | etages differents d | une meme formation , beaucoup de paleontologistes les considerent comme des especes distinctes . cependant , je n | aurais jamais , sans doute , soupconne l | insuffisance et la pauvrete des renseignements que peuvent nous fournir les couches geologiques les mieux conservees , sans l | importance de l | objection que soulevait contre ma theorie l | absence de chainons intermediaires entre les especes qui ont vecu au commencement et a la fin de chaque formation . apparition soudaine de groupes entiers d | especes alliees . plusieurs paleontologistes , agassiz , pictet et sedgwick par exemple , ont argue de l | apparition soudaine de groupes entiers d | especes dans certaines formations comme d | un fait inconciliable avec la theorie de la transformation . si des especes nombreuses , appartenant aux memes genres ou aux memes familles , avaient reellement apparu tout a coup , ce fait aneantirait la theorie de l | evolution par la selection naturelle . en effet , le developpement par la selection naturelle d | un ensemble de formes , toutes descendant d | un ancetre unique , a du etre fort long , et les especes primitives ont du vivre bien des siecles avant leur descendance modifiee . mais , disposes que nous sommes a exagerer continuellement la perfection des archives geologiques , nous concluons tres faussement , de ce que certains genres ou certaines familles n | ont pas ete rencontres au dessous d | une couche , qu | ils n | ont pas existe avant le depot de cette couche . on peut se fier completement aux preuves paleontologiques positives ; mais , comme l | experience nous l | a si souvent demontre , les preuves negatives n | ont aucune valeur . nous oublions toujours combien le monde est immense , compare a la surface suffisamment etudiee de nos formations geologiques ; nous ne songeons pas que des groupes d | especes ont pu exister ailleurs pendant longtemps , et s | etre lentement multiplies avant d | envahir les anciens archipels de l | europe et des etats unis . nous ne tenons pas assez compte des enormes intervalles qui ont du s | ecouler entre nos formations successives , intervalles qui , dans bien des cas , ont peut etre ete plus longs que les periodes necessaires a l | accumulation de chacune de ces formations . ces intervalles ont permis la multiplication d | especes derivees d | une ou plusieurs formes parentes , constituant les groupes qui , dans la formation suivante , apparaissent comme s | ils etaient soudainement crees . je dois rappeler ici une remarque que nous avons deja faite ; c | est qu | il doit falloir une longue succession de siecles pour adapter un organisme a des conditions entierement nouvelles , telles , par exemple , que celle du vol . en consequence , les formes de transition ont souvent du rester longtemps circonscrites dans les limites d | une meme localite ; mais , des que cette adaptation a ete effectuee , et que quelques especes ont ainsi acquis un avantage marque sur d | autres organismes , il ne faut plus qu | un temps relativement court pour produire un grand nombre de formes divergentes , aptes a se repandre rapidement dans le monde entier . dans une excellente analyse du present ouvrage , le professeur pictet , traitant des premieres formes de transition et prenant les oiseaux pour exemple , ne voit pas comment les modifications successives des membres anterieurs d | un prototype suppose ont pu offrir aucun avantage . considerons , toutefois , les pingouins des mers du sud ; les membres anterieurs de ces oiseaux ne se trouvent ils pas dans cet etat exactement intermediaire ou ils ne sont ni bras ni aile ? ces oiseaux tiennent cependant victorieusement leur place dans la lutte pour l | existence , puisqu | ils existent en grand nombre et sous diverses formes . je ne pense pas que ce soient la les vrais etats de transition par lesquels la formation des ailes definitives des oiseaux a du passer ; mais y aurait il quelque difficulte speciale a admettre qu | il pourrait devenir avantageux aux descendants modifies du pingouin d | acquerir , d | abord , la faculte de circuler en battant l | eau de leurs ailes , comme le canard a ailes courtes , pour finir par s | elever et s | elancer dans les airs ? donnons maintenant quelques exemples a l | appui des remarques qui precedent , et aussi pour prouver combien nous sommes sujets a erreur quand nous supposons que des groupes entiers d | especes se sont produits soudainement . m . pictet a du considerablement modifier ses conclusions relativement a l | apparition et a la disparition subite de plusieurs groupes d | animaux dans le court intervalle qui separe les deux editions de son grand ouvrage sur la paleontologie , parues , l | une en 1844 1846 , la seconde en 1853 57 , et une troisieme reclamerait encore d | autres changements . je puis rappeler le fait bien connu que , dans tous les traites de geologie publies il n | y a pas bien longtemps , on enseigne que les mammiferes ont brusquement apparu au commencement de l | epoque tertiaire . or , actuellement , l | un des depots les plus riches en fossiles de mammiferes que l | on connaisse appartient au milieu de l | epoque secondaire , et l | on a decouvert de veritables mammiferes dans les couches de nouveau gres rouge , qui remontent presque au commencement de cette grande epoque . cuvier a soutenu souvent que les couches tertiaires ne contiennent aucun singe , mais on a depuis trouve des especes eteintes de ces animaux dans l | inde , dans l | amerique du sud et en europe , jusque dans les couches de l | epoque miocene . sans la conservation accidentelle et fort rare d | empreintes de pas dans le nouveau gres rouge des etats unis , qui eut ose soupconner que plus de trente especes d | animaux ressemblant a des oiseaux , dont quelques uns de taille gigantesque , ont existe pendant cette periode ? on n | a pu decouvrir dans ces couches le plus petit fragment d | ossement . jusque tout recemment , les paleontologistes soutenaient que la classe entiere des oiseaux avait apparu brusquement pendant l | epoque eocene ; mais le professeur owen a demontre depuis qu | il existait un oiseau incontestable lors du depot du gres vert superieur . plus recemment encore on a decouvert dans les couches oolithiques de solenhofen cet oiseau bizarre , l | archeopteryx , dont la queue de lezard allongee porte a chaque articulation une paire de plumes , et dont les ailes sont armees de deux griffes libres . il y a peu de decouvertes recentes qui prouvent aussi eloquemment que celle ci combien nos connaissances sur les anciens habitants du globe sont encore limitees . je citerai encore un autre exemple qui m | a particulierement frappe lorsque j | eus l | occasion de l | observer . j | ai affirme , dans un memoire sur les cirripedes sessiles fossiles , que , vu le nombre immense d | especes tertiaires vivantes et eteintes ; que , vu l | abondance extraordinaire d | individus de plusieurs especes dans le monde entier , depuis les regions arctiques jusqu | a l | equateur , habitant a diverses profondeurs , depuis les limites des hautes eaux jusqu | a 50 brasses ; que , vu la perfection avec laquelle les individus sont conserves dans les couches tertiaires les plus anciennes ; que , vu la facilite avec laquelle le moindre fragment de valve peut etre reconnu , on pouvait conclure que , si des cirripedes sessiles avaient existe pendant la periode secondaire , ces especes eussent certainement ete conservees et decouvertes . or , comme pas une seule espece n | avait ete decouverte dans les gisements de cette epoque , j | en arrivai a la conclusion que cet immense groupe avait du se developper subitement a l | origine de la serie tertiaire ; cas embarrassant pour moi , car il fournissait un exemple de plus de l | apparition soudaine d | un groupe important d | especes . mon ouvrage venait de paraitre , lorsque je recus d | un habile paleontologiste , m . bosquet , le dessin d | un cirripede sessile incontestable admirablement conserve , decouvert par lui meme dans la craie , en belgique . le cas etait d | autant plus remarquable , que ce cirripede etait un veritable chthamalus , genre tres commun , tres nombreux , et repandu partout , mais dont on n | avait pas encore rencontre un specimen , meme dans aucun depot tertiaire . plus recemment encore , m . woodward a decouvert dans la craie superieure un pyrgoma , membre d | une sous famille distincte des cirripedes sessiles . nous avons donc aujourd | hui la preuve certaine que ce groupe d | animaux a existe pendant la periode secondaire . le cas sur lequel les paleontologistes insistent le plus frequemment , comme exemple de l | apparition subite d | un groupe entier d | especes , est celui des poissons teleosteens dans les couches inferieures , selon agassiz , de l | epoque de la craie . ce groupe renferme la grande majorite des especes actuelles . mais on admet generalement aujourd | hui que certaines formes jurassiques et triassiques appartiennent au groupe des teleosteens , et une haute autorite a meme classe dans ce groupe certaines formes paleozoiques . si tout le groupe teleosteen avait reellement apparu dans l | hemisphere septentrional au commencement de la formation de la craie , le fait serait certainement tres remarquable ; mais il ne constituerait pas une objection insurmontable contre mon hypothese , a moins que l | on ne puisse demontrer en meme temps que les especes de ce groupe ont apparu subitement et simultanement dans le monde entier a cette meme epoque . il est superflu de rappeler que l | on ne connait encore presqu | aucun poisson fossile provenant du sud de l | equateur , et l | on verra , en parcourant la paleontologie de pictet , que les diverses formations europeennes n | ont encore fourni que tres peu d | especes . quelques familles de poissons ont actuellement une distribution fort limitee ; il est possible qu | il en ait ete autrefois de meme pour les poissons teleosteens , et qu | ils se soient ensuite largement repandus , apres s | etre considerablement developpes dans quelque mer . nous n | avons non plus aucun droit de supposer que les mers du globe ont toujours ete aussi librement ouvertes du sud au nord qu | elles le sont aujourd | hui . de nos jours encore , si l | archipel malais se transformait en continent , les parties tropicales de l | ocean indien formeraient un grand bassin ferme , dans lequel des groupes importants d | animaux marins pourraient se multiplier , et rester confines jusqu | a ce que quelques especes adaptees a un climat plus froid , et rendues ainsi capables de doubler les caps meridionaux de l | afrique et de l | australie , pussent ensuite s | etendre et gagner des mers eloignees . ces considerations diverses , notre ignorance sur la geologie des pays qui se trouvent en dehors des limites de l | europe et des etats unis , la revolution que les decouvertes des douze dernieres annees ont operee dans nos connaissances paleontologiques , me portent a penser qu | il est aussi hasardeux de dogmatiser sur la succession des formes organisees dans le globe entier , qu | il le serait a un naturaliste qui aurait debarque cinq minutes sur un point sterile des cotes de l | australie de discuter sur le nombre et la distribution des productions de ce continent . de l | apparition soudaine de groupes d | especes alliees dans les couches fossiliferes les plus anciennes . il est une autre difficulte analogue , mais beaucoup plus serieuse . je veux parler de l | apparition soudaine d | especes appartenant aux divisions principales du regne animal dans les roches fossiliferes les plus anciennes que l | on connaisse . tous les arguments qui m | ont convaincu que toutes les especes d | un meme groupe descendent d | un ancetre commun , s | appliquent egalement aux especes les plus anciennes que nous connaissions . il n | est pas douteux , par exemple , que tous les trilobites cumbriens et siluriens descendent de quelque crustace qui doit avoir vecu longtemps avant l | epoque cumbrienne , et qui differait probablement beaucoup de tout animal connu . quelques uns des animaux les plus anciens , tels que le nautile , la lingule , etc . , ne different pas beaucoup des especes vivantes ; et , d | apres ma theorie , on ne saurait supposer que ces anciennes especes aient ete les ancetres de toutes les especes des memes groupes qui ont apparu dans la suite , car elles ne presentent a aucun degre des caracteres intermediaires . par consequent , si ma theorie est vraie , il est certain qu | il a du s | ecouler , avant le depot des couches cumbriennes inferieures , des periodes aussi longues , et probablement meme beaucoup plus longues , que toute la duree des periodes comprises entre l | epoque cumbrienne et l | epoque actuelle , periodes inconnues pendant lesquelles des etres vivants ont fourmille sur la terre . nous rencontrons ici une objection formidable ; on peut douter , en effet , que la periode pendant laquelle l | etat de la terre a permis la vie a sa surface ait dure assez longtemps . sir w . thompson admet que la consolidation de la croute terrestre ne peut pas remonter a moins de 20 millions ou a plus de 400 millions d | annees , et doit etre plus probablement comprise entre 98 et 200 millions . l | ecart considerable entre ces limites prouve combien les donnees sont vagues , et il est probable que d | autres elements doivent etre introduits dans le probleme . m . croll estime a 60 millions d | annees le temps ecoule depuis le depot des terrains cumbriens ; mais , a en juger par le peu d | importance des changements organiques qui ont eu lieu depuis le commencement de l | epoque glaciaire , cette duree parait courte relativement aux modifications nombreuses et considerables que les formes vivantes ont subies depuis la formation cumbrienne . quant aux 140 millions d | annees anterieures , c | est a peine si l | on peut les considerer comme suffisantes pour le developpement des formes variees qui existaient deja pendant l | epoque cumbrienne . il est toutefois probable , ainsi que le fait expressement remarquer sir w . thompson , que pendant ces periodes primitives le globe devait etre expose a des changements plus rapides et plus violents dans ses conditions physiques qu | il ne l | est actuellement ; d | ou aussi des modifications plus rapides chez les etres organises qui habitaient la surface de la terre a ces epoques reculees . pourquoi ne trouvons nous pas des depots riches en fossiles appartenant a ces periodes primitives anterieures a l | epoque cumbrienne ? c | est la une question a laquelle je ne peux faire aucune reponse satisfaisante . plusieurs geologues eminents , sir r . murchison a leur tete , etaient , tout recemment encore , convaincus que nous voyons les premieres traces de la vie dans les restes organiques que nous fournissent les couches siluriennes les plus anciennes . d | autres juges , tres competents , tels que lyell et e . forbes , ont conteste cette conclusion . n | oublions point que nous ne connaissons un peu exactement qu | une bien petite portion du globe . il n | y a pas longtemps que m . barrande a ajoute au systeme silurien un nouvel etage inferieur , peuple de nombreuses especes nouvelles et speciales ; plus recemment encore , m . hicks a trouve , dans le sud du pays de galles , des couches appartenant a la formation cumbrienne inferieure , riches en trilobites , et contenant en outre divers mollusques et divers annelides . la presence de nodules phosphatiques et de matieres bitumineuses , meme dans quelques unes des roches azoiques , semble indiquer l | existence de la vie des ces periodes . l | existence de l | eozoon dans la formation laurentienne , au canada , est generalement admise . il y a au canada , au dessous du systeme silurien , trois grandes series de couches ; c | est dans la plus ancienne qu | on a trouve l | eozoon . sir w . logan affirme | que l | epaisseur des trois series reunies depasse probablement de beaucoup celle de toutes les roches des epoques suivantes , depuis la base de la serie paleozoique jusqu | a nos jours . ceci nous fait reculer si loin dans le passe , qu | on peut considerer l | apparition de la faune dite primordiale (de barrande) comme un fait relativement moderne . | l | eozoon appartient a la classe des animaux les plus simples au point de vue de l | organisation ; mais , malgre cette simplicite , il est admirablement organise . il a existe en quantites innombrables , et , comme l | a fait remarquer le docteur dawson , il devait certainement se nourrir d | autres etres organises tres petits , qui ont du egalement pulluler en nombres incalculables . ainsi se sont verifiees les remarques que je faisais en 1859 , au sujet de l | existence d | etres vivant longtemps avant la periode cumbrienne , et les termes dont je me servais alors sont a peu pres les memes que ceux dont s | est servi plus tard sir w . logan . neanmoins , la difficulte d | expliquer par de bonnes raisons l | absence de vastes assises de couches fossiliferes au dessous des formations du systeme cumbrien superieur reste toujours tres grande . il est peu probable que les couches les plus anciennes aient ete completement detruites par denudation , et que les fossiles aient ete entierement obliteres par suite d | une action metamorphique ; car , s | il en eut ete ainsi , nous n | aurions ainsi trouve que de faibles restes des formations qui les ont immediatement suivies , et ces restes presenteraient toujours des traces d | alteration metamorphique . or , les descriptions que nous possedons des depots siluriens qui couvrent d | immenses territoires en russie et dans l | amerique du nord ne permettent pas de conclure que , plus une formation est ancienne , plus invariablement elle a du souffrir d | une denudation considerable ou d | un metamorphisme excessif . le probleme reste donc , quant a present , inexplique , insoluble , et l | on peut continuer a s | en servir comme d | un argument serieux contre les opinions emises ici . je ferai toutefois l | hypothese suivante , pour prouver qu | on pourra peut etre plus tard lui trouver une solution . en raison de la nature des restes organiques qui , dans les diverses formations de l | europe et des etats unis , ne paraissent pas avoir vecu a de bien grandes profondeurs , et de l | enorme quantite de sediments dont l | ensemble constitue ces puissantes formations d | une epaisseur de plusieurs kilometres , nous pouvons penser que , du commencement a la fin , de grandes iles ou de grandes etendues de terrain , propres a fournir les elements de ces depots , ont du exister dans le voisinage des continents actuels de l | europe et de l | amerique du nord . agassiz et d | autres savants ont recemment soutenu cette meme opinion . mais nous ne savons pas quel etait l | etat des choses dans les intervalles qui ont separe les diverses formations successives ; nous ne savons pas si , pendant ces intervalles , l | europe et les etats unis existaient a l | etat de terres emergees ou d | aires sous marines pres des terres , mais sur lesquelles ne se formait aucun depot , ou enfin comme le lit d | une mer ouverte et insondable . nous voyons que les oceans actuels , dont la surface est le triple de celle des terres , sont parsemes d | un grand nombre d | iles ; mais on ne connait pas une seule ile veritablement oceanique (la nouvelle zelande exceptee , si toutefois on peut la considerer comme telle) qui presente meme une trace de formations paleozoiques ou secondaires . nous pouvons donc peut etre en conclure que , la ou s | etendent actuellement nos oceans , il n | existait , pendant l | epoque paleozoique et pendant l | epoque secondaire , ni continents ni iles continentales ; car , s | il en avait existe , il se serait , selon toute probabilite , forme , aux depens des materiaux qui leur auraient ete enleves , des depots sedimentaires paleozoiques et secondaires , lesquels auraient ensuite ete partiellement souleves dans les oscillations de niveau qui ont du necessairement se produire pendant ces immenses periodes . si donc nous pouvons conclure quelque chose de ces faits c | est que , la ou s | etendent actuellement nos oceans , des oceans ont du exister depuis l | epoque la plus reculee dont nous puissions avoir connaissance , et , d | autre part , que , la ou se trouvent aujourd | hui les continents , il a existe de grandes etendues de terre depuis l | epoque cumbrienne , soumises tres probablement a de fortes oscillations de niveau . la carte coloree que j | ai annexee a mon ouvrage sur les recifs de corail m | a amene a conclure que , en general , les grands oceans sont encore aujourd | hui des aires d | affaissement ; que les grands archipels sont toujours le theatre des plus grandes oscillations de niveau , et que les continents representent des aires de soulevement . mais nous n | avons aucune raison de supposer que les choses aient toujours ete ainsi depuis le commencement du monde . nos continents semblent avoir ete formes , dans le cours de nombreuses oscillations de niveau , par une preponderance de la force de soulevement ; mais ne se peut il pas que les aires du mouvement preponderant aient change dans le cours des ages ? a une periode fort anterieure a l | epoque cumbrienne , il peut y avoir eu des continents la ou les oceans s | etendent aujourd | hui , et des oceans sans bornes peuvent avoir recouvert la place de nos continents actuels . nous ne serions pas non plus autorises a supposer que , si le fond actuel de l | ocean pacifique , par exemple , venait a etre converti en continent , nous y trouverions , dans un etat reconnaissable , des formations sedimentaires plus anciennes que les couches cumbriennes , en supposant qu | elles y soient autrefois deposees ; car il se pourrait que des couches , qui par suite de leur affaissement se seraient rapprochees de plusieurs milles du centre de la terre , et qui auraient ete fortement comprimees sous le poids enorme de la grande masse d | eau qui les recouvrait , eussent eprouve des modifications metamorphiques bien plus considerables que celles qui sont restees plus pres de la surface . les immenses etendues de roches metamorphiques denudees qui se trouvent dans quelques parties du monde , dans l | amerique du sud par exemple , et qui doivent avoir ete soumises a l | action de la chaleur sous une forte pression , m | ont toujours paru exiger quelque explication speciale ; et peut etre voyons nous , dans ces immenses regions , de nombreuses formations , anterieures de beaucoup a l | epoque cumbrienne , aujourd | hui completement denudees et transformees par le metamorphisme . resume . les diverses difficultes que nous venons de discuter , a savoir l | absence dans nos formations geologiques de chainons presentant tous les degres de transition entre les especes actuelles et celles qui les ont precedees , bien que nous y rencontrions souvent des formes intermediaires ; l | apparition subite de groupes entiers d | especes dans nos formations europeennes ; l | absence presque complete , du moins jusqu | a present , de depots fossiliferes au dessous du systeme cumbrien , ont toutes incontestablement une grande importance . nous en voyons la preuve dans le fait que les paleontologistes les plus eminents , tels que cuvier , agassiz , barrande , pictet , falconer , e . forbes , etc . , et tous nos plus grands geologues , lyell , murchison , sedgwick , etc . , ont unanimement , et souvent avec ardeur , soutenu le principe de l | immutabilite des especes . toutefois , sir c . lyell appuie actuellement de sa haute autorite l | opinion contraire , et la plupart des paleontologistes et des geologues sont fort ebranles dans leurs convictions anterieures . ceux qui admettent la perfection et la suffisance des documents que nous fournit la geologie repousseront sans doute immediatement ma theorie . quant a moi , je considere les archives geologiques , selon la metaphore de lyell , comme une histoire du globe incompletement conservee , ecrite dans un dialecte toujours changeant , et dont nous ne possedons que le dernier volume traitant de deux ou trois pays seulement . quelques fragments de chapitres de ce volume et quelques lignes eparses de chaque page sont seuls parvenus jusqu | a nous . chaque mot de ce langage changeant lentement , plus ou moins different dans les chapitres successifs , peut representer les formes qui ont vecu , qui sont ensevelies dans les formations successives , et qui nous paraissent a tort avoir ete brusquement introduites . cette hypothese attenue beaucoup , si elle ne les fait pas completement disparaitre , les difficultes que nous avons discutees dans le present chapitre . chapitre xi . de la succession geologique des etres organises . apparition lente et successive des especes nouvelles . leur differente vitesse de transformation . les especes eteintes ne reparaissent plus . les groupes d | especes , au point de vue de leur apparition et de leur disparition , obeissent aux memes regles generales que les especes isolees . extinction . changements simultanes des formes organiques dans le monde entier . affinites des especes eteintes soit entre elles , soit avec les especes vivantes . etat de developpement des formes anciennes . succession des memes types dans les memes zones . resume de ce chapitre et du chapitre precedent . examinons maintenant si les lois et les faits relatifs a la succession geologique des etres organises s | accordent mieux avec la theorie ordinaire de l | immutabilite des especes qu | avec celle de leur modification lente et graduelle , par voie de descendance et de selection naturelle . les especes nouvelles ont apparu tres lentement , l | une apres l | autre , tant sur la terre que dans les eaux . lyell a demontre que , sous ce rapport , les diverses couches tertiaires fournissent un temoignage incontestable ; chaque annee tend a combler quelques unes des lacunes qui existent entre ces couches , et a rendre plus graduelle la proportion entre les formes eteintes et les formes nouvelles . dans quelques unes des couches les plus recentes , bien que remontant a une haute antiquite si l | on compte par annees , on ne constate l | extinction que d | une ou deux especes , et l | apparition d | autant d | especes nouvelles , soit locales , soit , autant que nous pouvons en juger , sur toute la surface de la terre . les formations secondaires sont plus bouleversees ; mais , ainsi que le fait remarquer bronn , l | apparition et la disparition des nombreuses especes eteintes enfouies dans chaque formation n | ont jamais ete simultanees . les especes appartenant a differents genres et a differentes classes n | ont pas change au meme degre ni avec la meme rapidite . dans les couches tertiaires les plus anciennes on peut trouver quelques especes actuellement vivantes , au milieu d | une foule de formes eteintes . falconer a signale un exemple frappant d | un fait semblable , c | est un crocodile existant encore qui se trouve parmi des mammiferes et des reptiles eteints dans les depots sous himalayens . la lingule silurienne differe tres peu des especes vivantes de ce genre , tandis que la plupart des autres mollusques siluriens et tous les crustaces ont beaucoup change . les habitants de la terre paraissent se modifier plus rapidement que ceux de la mer ; on a observe dernierement en suisse un remarquable exemple de ce fait . il y a lieu de croire que les organismes eleves dans l | echelle se modifient plus rapidement que les organismes inferieurs ; cette regle souffre cependant quelques exceptions . la somme des changements organiques , selon la remarque de pictet , n | est pas la meme dans chaque formation successive . cependant , si nous comparons deux formations qui ne sont pas tres voisines , nous trouvons que toutes les especes ont subi quelques modifications . lorsqu | une espece a disparu de la surface du globe , nous n | avons aucune raison de croire que la forme identique reparaisse jamais . le cas qui semblerait le plus faire exception a cette regle est celui des | colonies | de m . barrande , qui font invasion pendant quelque temps au milieu d | une formation plus ancienne , puis cedent de nouveau la place a la faune preexistante ; mais lyell me semble avoir donne une explication satisfaisante de ce fait , en supposant des migrations temporaires provenant de provinces geographiques distinctes . ces divers faits s | accordent bien avec ma theorie , qui ne suppose aucune loi fixe de developpement , obligeant tous les habitants d | une zone a se modifier brusquement , simultanement , ou a un egal degre . d | apres ma theorie , au contraire , la marche des modifications doit etre lente , et n | affecter generalement que peu d | especes a la fois ; en effet , la variabilite de chaque espece est independante de celle de toutes les autres . l | accumulation par la selection naturelle , a un degre plus ou moins prononce , des variations ou des differences individuelles qui peuvent surgir , produisant ainsi plus ou moins de modifications permanentes , depend d | eventualites nombreuses et complexes telles que la nature avantageuse des variations , la liberte des croisements , les changements lents dans les conditions physiques de la contree , l | immigration de nouvelles formes et la nature des autres habitants avec lesquels l | espece qui varie se trouve en concurrence . il n | y a donc rien d | etonnant a ce qu | une espece puisse conserver sa forme plus longtemps que d | autres , ou que , si elle se modifie , elle le fasse a un moindre degre . nous trouvons des rapports analogues entre les habitants actuels de pays differents ; ainsi , les coquillages terrestres et les insectes coleopteres de madere en sont venus a differer considerablement des formes du continent europeen qui leur ressemblent le plus , tandis que les coquillages marins et les oiseaux n | ont pas change . la rapidite plus grande des modifications chez les animaux terrestres et d | une organisation plus elevee , comparativement a ce qui se passe chez les formes marines et inferieures , s | explique peut etre par les relations plus complexes qui existent entre les etres superieurs et les conditions organiques et inorganiques de leur existence , ainsi que nous l | avons deja indique dans un chapitre precedent . lorsqu | un grand nombre d | habitants d | une region quelconque se sont modifies et perfectionnes , il resulte du principe de la concurrence et des rapports essentiels qu | ont mutuellement entre eux les organismes dans la lutte pour l | existence , que toute forme qui ne se modifie pas et ne se perfectionne pas dans une certaine mesure doit etre exposee a la destruction . c | est pourquoi toutes les especes d | une meme region finissent toujours , si l | on considere un laps de temps suffisamment long , par se modifier , car autrement elles disparaitraient . la moyenne des modifications chez les membres d | une meme classe peut etre presque la meme , pendant des periodes egales et de grande longueur ; mais , comme l | accumulation de couches durables , riches en fossiles , depend du depot de grandes masses de sediments sur des aires en voie d | affaissement , ces couches ont du necessairement se former a des intervalles tres considerables et irregulierement intermittents . en consequence , la somme des changements organiques dont temoignent les fossiles contenus dans des formations consecutives n | est pas egale . dans cette hypothese , chaque formation ne represente pas un acte nouveau et complet de creation , mais seulement une scene prise au hasard dans un drame qui change lentement et toujours . il est facile de comprendre pourquoi une espece une fois eteinte ne saurait reparaitre , en admettant meme le retour de conditions d | existence organiques et inorganiques identiques . en effet , bien que la descendance d | une espece puisse s | adapter de maniere a occuper dans l | economie de la nature la place d | une autre (ce qui est sans doute arrive tres souvent) , et parvenir ainsi a la supplanter , les deux formes l | ancienne et la nouvelle ne pourraient jamais etre identiques , parce que toutes deux auraient presque certainement herite de leurs ancetres distincts des caracteres differents , et que des organismes deja differents tendent a varier d | une maniere differente . par exemple , il est possible que , si nos pigeons paons etaient tous detruits , les eleveurs parvinssent a refaire une nouvelle race presque semblable a la race actuelle . mais si nous supposons la destruction de la souche parente , le biset et nous avons toute raison de croire qu | a l | etat de nature les formes parentes sont generalement remplacees et exterminees par leurs descendants perfectionnes il serait peu probable qu | un pigeon paon , identique a la race existante , put descendre d | une autre espece de pigeon ou meme d | aucune autre race bien fixe du pigeon domestique . en effet , les variations successives seraient certainement differentes dans un certain degre , et la variete nouvellement formee emprunterait probablement a la souche parente quelques divergences caracteristiques . les groupes d | especes , c | est a dire les genres et les familles , suivent dans leur apparition et leur disparition les memes regles generales que les especes isolees , c | est a dire qu | ils se modifient plus ou moins fortement , et plus ou moins promptement . un groupe une fois eteint ne reparait jamais ; c | est a dire que son existence , tant qu | elle se perpetue , est rigoureusement continue . je sais que cette regle souffre quelques exceptions apparentes , mais elles sont si rares , que e . forbes , pictet et woodward (quoique tout a fait opposes aux idees que je soutiens) l | admettent pour vraie . or , cette regle s | accorde rigoureusement avec ma theorie , car toutes les especes d | un meme groupe , quelle qu | ait pu en etre la duree , sont les descendants modifies les uns des autres , et d | un ancetre commun . les especes du genre lingule , par exemple , qui ont successivement apparu a toutes les epoques , doivent avoir ete reliees les unes aux autres par une serie non interrompue de generations , depuis les couches les plus anciennes du systeme silurien jusqu | a nos jours . nous avons vu dans le chapitre precedent que des groupes entiers d | especes semblent parfois apparaitre tous a la fois et soudainement . j | ai cherche a donner une explication de ce fait , qui serait , s | il etait bien constate , fatal a ma theorie . mais de pareils cas sont exceptionnels ; la regle generale , au contraire , est une augmentation progressive en nombre , jusqu | a ce que le groupe atteigne son maximum , tot ou tard suivi d | un decroissement graduel . si on represente le nombre des especes contenues dans un genre , ou le nombre des genres contenus dans une famille , par un trait vertical d | epaisseur variable , traversant les couches geologiques successives contenant ces especes , le trait parait quelquefois commencer a son extremite inferieure , non par une pointe aigue , mais brusquement . il s | epaissit graduellement en montant ; il conserve souvent une largeur egale pendant un trajet plus ou moins long , puis il finit par s | amincir dans les couches superieures , indiquant le decroissement et l | extinction finale de l | espece . cette multiplication graduelle du nombre des especes d | un groupe est strictement d | accord avec ma theorie , car les especes d | un meme genre et les genres d | une meme famille ne peuvent augmenter que lentement et progressivement la modification et la production de nombreuses formes voisines ne pouvant etre que longues et graduelles . en effet , une espece produit d | abord deux ou trois varietes , qui se convertissent lentement en autant d | especes , lesquelles a leur tour , et par une marche egalement graduelle , donnent naissance a d | autres varietes et a d | autres especes , et , ainsi de suite , comme les branches qui , partant du tronc unique d | un grand arbre , finissent , en se ramifiant toujours , par former un groupe considerable dans son ensemble . extinction . nous n | avons , jusqu | a present , parle qu | incidemment de la disparition des especes et des groupes d | especes . d | apres la theorie de la selection naturelle , l | extinction des formes anciennes et la production des formes nouvelles perfectionnees sont deux faits intimement connexes . la vieille notion de la destruction complete de tous les habitants du globe , a la suite de cataclysmes periodiques , est aujourd | hui generalement abandonnee , meme par des geologues tels que e . de beaumont , murchison , barrande , etc . , que leurs opinions generales devraient naturellement conduire a des conclusions de cette nature . il resulte , au contraire , de l | etude des formations tertiaires que les especes et les groupes d | especes disparaissent lentement les uns apres les autres , d | abord sur un point , puis sur un autre , et enfin de la terre entiere . dans quelques cas tres rares , tels que la rupture d | un isthme et l | irruption , qui en est la consequence , d | une foule de nouveaux habitants provenant d | une mer voisine , ou l | immersion totale d | une ile , la marche de l | extinction a pu etre rapide . les especes et les groupes d | especes persistent pendant des periodes d | une longueur tres inegale ; nous avons vu , en effet , que quelques groupes qui ont apparu des l | origine de la vie existent encore aujourd | hui , tandis que d | autres ont disparu avant la fin de la periode paleozoique . le temps pendant lequel une espece isolee ou un genre peut persister ne parait dependre d | aucune loi fixe . il y a tout lieu de croire que l | extinction de tout un groupe d | especes doit etre beaucoup plus lente que sa production . si l | on figure comme precedemment l | apparition et la disparition d | un groupe par un trait vertical d | epaisseur variable , ce dernier s | effile beaucoup plus graduellement en pointe a son extremite superieure , qui indique la marche de l | extinction , qu | a son extremite inferieure , qui represente l | apparition premiere , et la multiplication progressive de l | espece . il est cependant des cas ou l | extinction de groupes entiers a ete remarquablement rapide ; c | est ce qui a eu lieu pour les ammonites a la fin de la periode secondaire . on a tres gratuitement enveloppe de mysteres l | extinction des especes . quelques auteurs ont ete jusqu | a supposer que , de meme que la vie de l | individu a une limite definie , celle de l | espece a aussi une duree determinee . personne n | a pu etre , plus que moi , frappe d | etonnement par le phenomene de l | extinction des especes . quelle ne fut pas ma surprise , par exemple , lorsque je trouvai a la plata la dent d | un cheval enfouie avec les restes de mastodontes , de megatheriums , de toxodontes et autres mammiferes geants eteints , qui tous avaient coexiste a une periode geologique recente avec des coquillages encore vivants . en effet , le cheval , depuis son introduction dans l | amerique du sud par les espagnols , est redevenu sauvage dans tout le pays et s | est multiplie avec une rapidite sans pareille ; je devais donc me demander quelle pouvait etre la cause de l | extinction du cheval primitif , dans des conditions d | existence si favorables en apparence . mon etonnement etait mal fonde ; le professeur owen ne tarda pas a reconnaitre que la dent , bien que tres semblable a celle du cheval actuel , appartenait a une espece eteinte . si ce cheval avait encore existe , mais qu | il eut ete rare , personne n | en aurait ete etonne ; car dans tous les pays la rarete est l | attribut d | une foule d | especes de toutes classes ; si l | on demande les causes de cette rarete , nous repondons qu | elles sont la consequence de quelques circonstances defavorables dans les conditions d | existence , mais nous ne pouvons presque jamais indiquer quelles sont ces circonstances . en supposant que le cheval fossile ait encore existe comme espece rare , il eut semble tout naturel de penser , d | apres l | analogie avec tous les autres mammiferes , y compris l | elephant , dont la reproduction est si lente , ainsi que d | apres la naturalisation du cheval domestique dans l | amerique du sud , que , dans des conditions favorables , il eut , en peu d | annees , repeuple le continent . mais nous n | aurions pu dire quelles conditions defavorables avaient fait obstacle a sa multiplication ; si une ou plusieurs causes avaient agi ensemble ou separement ; a quelle periode de la vie et a quel degre chacune d | elles avait agi . si les circonstances avaient continue , si lentement que ce fut , a devenir de moins en moins favorables , nous n | aurions certainement pas observe le fait , mais le cheval fossile serait devenu de plus en plus rare , et se serait finalement eteint , cedant sa place dans la nature a quelque concurrent plus heureux . il est difficile d | avoir toujours present a l | esprit le fait que la multiplication de chaque forme vivante est sans cesse limitee par des causes nuisibles inconnues qui cependant sont tres suffisantes pour causer d | abord la rarete et ensuite l | extinction . on comprend si peu ce sujet , que j | ai souvent entendu des gens exprimer la surprise que leur causait l | extinction d | animaux geants , tels que le mastodonte et le dinosaure , comme si la force corporelle seule suffisait pour assurer la victoire dans la lutte pour l | existence . la grande taille d | une espece , au contraire , peut entrainer dans certains cas , ainsi qu | owen en a fait la remarque , une plus prompte extinction , par suite de la plus grande quantite de nourriture necessaire . la multiplication continue de l | elephant actuel a du etre limitee par une cause quelconque avant que l | homme habitat l | inde ou l | afrique . le docteur falconer , juge tres competent , attribue cet arret de l | augmentation en nombre de l | elephant indien aux insectes qui le harassent et l | affaiblissent ; bruce en est arrive a la meme conclusion relativement a l | elephant africain en abyssinie . il est certain que la presence des insectes et des vampires decide , dans diverses parties de l | amerique du sud , de l | existence des plus grands mammiferes naturalises . dans les formations tertiaires recentes , nous voyons des cas nombreux ou la rarete precede l | extinction , et nous savons que le meme fait se presente chez les animaux que l | homme , par son influence , a localement ou totalement extermines . je peux repeter ici ce que j | ecrivais en 1845 admettre que les especes deviennent generalement rares avant leur extinction , et ne pas s | etonner de leur rarete , pour s | emerveiller ensuite de ce qu | elles disparaissent , c | est comme si l | on admettait que la maladie est , chez l | individu , l | avant coureur de la mort , que l | on voie la maladie sans surprise , puis que l | on s | etonne et que l | on attribue la mort du malade a quelque acte de violence . la theorie de la selection naturelle est basee sur l | opinion que chaque variete nouvelle , et , en definitive , chaque espece nouvelle , se forme et se maintient a l | aide de certains avantages acquis sur celles avec lesquelles elle se trouve en concurrence ; et , enfin , sur l | extinction des formes moins favorisees , qui en est la consequence inevitable . il en est de meme pour nos productions domestiques , car , lorsqu | une variete nouvelle et un peu superieure a ete obtenue , elle remplace d | abord les varietes inferieures du voisinage ; plus perfectionnee , elle se repand de plus en plus , comme notre betail a courtes cornes , et prend la place d | autres races dans d | autres pays . l | apparition de formes nouvelles et la disparition des anciennes sont donc , tant pour les productions naturelles que pour les productions artificielles , deux faits connexes . le nombre des nouvelles formes specifiques , produites dans un temps donne , a du parfois , chez les groupes florissants , etre probablement plus considerable que celui des formes anciennes qui ont ete exterminees ; mais nous savons que , au moins pendant les epoques geologiques recentes , les especes n | ont pas augmente indefiniment ; de sorte que nous pouvons admettre , en ce qui concerne les epoques les plus recentes , que la production de nouvelles formes a determine l | extinction d | un nombre a peu pres egal de formes anciennes . la concurrence est generalement plus rigoureuse , comme nous l | avons deja demontre par des exemples , entre les formes qui se ressemblent sous tous les rapports . en consequence , les descendants modifies et perfectionnes d | une espece causent generalement l | extermination de la souche mere ; et si plusieurs formes nouvelles , provenant d | une meme espece , reussissent a se developper , ce sont les formes les plus voisines de cette espece , c | est a dire les especes du meme genre , qui se trouvent etre les plus exposees a la destruction . c | est ainsi , je crois , qu | un certain nombre d | especes nouvelles , descendues d | une espece unique et constituant ainsi un genre nouveau , parviennent a supplanter un genre ancien , appartenant a la meme famille . mais il a du souvent arriver aussi qu | une espece nouvelle appartenant a un groupe a pris la place d | une espece appartenant a un groupe different , et provoque ainsi son extinction . si plusieurs formes alliees sont sorties de cette meme forme , d | autres especes conquerantes anterieures auront du ceder la place , et ce seront alors generalement les formes voisines qui auront le plus a souffrir , en raison de quelque inferiorite hereditaire commune a tout leur groupe . mais que les especes obligees de ceder ainsi leur place a d | autres plus perfectionnees appartiennent a une meme classe ou a des classes distinctes , il pourra arriver que quelques unes d | entre elles puissent etre longtemps conservees , par suite de leur adaptation a des conditions differentes d | existence , ou parce que , occupant une station isolee , elles auront echappe a une rigoureuse concurrence . ainsi , par exemple , quelques especes de trigonia , grand genre de mollusques des formations secondaires , ont surtout vecu et habitent encore les mers australiennes ; et quelques membres du groupe considerable et presque eteint des poissons ganoides se trouvent encore dans nos eaux douces . on comprend donc pourquoi l | extinction complete d | un groupe est generalement , comme nous l | avons vu , beaucoup plus lente que sa production . quant a la soudaine extinction de familles ou d | ordres entiers , tels que le groupe des trilobites a la fin de l | epoque paleozoique , ou celui des ammonites a la fin de la periode secondaire , nous rappellerons ce que nous avons deja dit sur les grands intervalles de temps qui ont du s | ecouler entre nos formations consecutives , intervalles pendant lesquels il a pu s | effectuer une extinction lente , mais considerable . en outre , lorsque , par suite d | immigrations subites ou d | un developpement plus rapide qu | a l | ordinaire , plusieurs especes d | un nouveau groupe s | emparent d | une region quelconque , beaucoup d | especes anciennes doivent etre exterminees avec une rapidite correspondante ; or , les formes ainsi supplantees sont probablement proches alliees , puisqu | elles possedent quelque commun defaut . il me semble donc que le mode d | extinction des especes isolees ou des groupes d | especes s | accorde parfaitement avec la theorie de la selection naturelle . nous ne devons pas nous etonner de l | extinction , mais plutot de notre presomption a vouloir nous imaginer que nous comprenons les circonstances complexes dont depend l | existence de chaque espece . si nous oublions un instant que chaque espece tend a se multiplier a l | infini , mais qu | elle est constamment tenue en echec par des causes que nous ne comprenons que rarement , toute l | economie de la nature est incomprehensible . lorsque nous pourrons dire precisement pourquoi telle espece est plus abondante que telle autre en individus , ou pourquoi telle espece et non pas telle autre peut etre naturalisee dans un pays donne , alors seulement nous aurons le droit de nous etonner de ce que nous ne pouvons pas expliquer l | extinction de certaines especes ou de certains groupes . des changements presque instantanes des formes vivantes dans le monde . l | une des decouvertes les plus interessantes de la paleontologie , c | est que les formes de la vie changent dans le monde entier d | une maniere presque simultanee . ainsi , l | on peut reconnaitre notre formation europeenne de la craie dans plusieurs parties du globe , sous les climats les plus divers , la meme ou l | on ne saurait trouver le moindre fragment de mineral ressemblant a la craie , par exemple dans l | amerique du nord , dans l | amerique du sud equatoriale , a la terre de feu , au cap de bonne esperance et dans la peninsule indienne . en effet , sur tous ces points eloignes , les restes organiques de certaines couches presentent une ressemblance incontestable avec ceux de la craie ; non qu | on y rencontre les memes especes , car , dans quelques cas , il n | y en a pas une qui soit identiquement la meme , mais elles appartiennent aux memes familles , aux memes genres , aux memes subdivisions de genres , et elles sont parfois semblablement caracterisees par les memes caracteres superficiels , tels que la ciselure exterieure . en outre , d | autres formes qu | on ne rencontre pas en europe dans la craie , mais qui existent dans les formations superieures ou inferieures , se suivent dans le meme ordre sur ces differents points du globe si eloignes les uns des autres . plusieurs auteurs ont constate un parallelisme semblable des formes de la vie dans les formations paleozoiques successives de la russie , de l | europe occidentale et de l | amerique du nord ; il en est de meme , d | apres lyell , dans les divers depots tertiaires de l | europe et de l | amerique du nord . en mettant meme de cote les quelques especes fossiles qui sont communes a l | ancien et au nouveau monde , le parallelisme general des diverses formes de la vie dans les couches paleozoiques et dans les couches tertiaires n | en resterait pas moins manifeste et rendrait facile la correlation des diverses formations . ces observations , toutefois , ne s | appliquent qu | aux habitants marins du globe ; car les donnees suffisantes nous manquent pour apprecier si les productions des terres et des eaux douces ont , sur des points eloignes , change d | une maniere parallele analogue . nous avons lieu d | en douter . si l | on avait apporte de la plata le megatherium , le mylodon , le macrauchenia et le toxodon sans renseignements sur leur position geologique , personne n | eut soupconne que ces formes ont coexiste avec des mollusques marins encore vivants ; toutefois , leur coexistence avec le mastodonte et le cheval aurait permis de penser qu | ils avaient vecu pendant une des dernieres periodes tertiaires . lorsque nous disons que les faunes marines ont simultanement change dans le monde entier , il ne faut pas supposer que l | expression s | applique a la meme annee ou au meme siecle , ou meme qu | elle ait un sens geologique bien rigoureux ; car , si tous les animaux marins vivant actuellement en europe , ainsi que ceux qui y ont vecu pendant la periode pleistocene , deja si enormement reculee , si on compte son antiquite par le nombre des annees , puisqu | elle comprend toute l | epoque glaciaire , etaient compares a ceux qui existent actuellement dans l | amerique du sud ou en australie , le naturaliste le plus habile pourrait a peine decider lesquels , des habitants actuels ou de ceux de l | epoque pleistocene en europe , ressemblent le plus a ceux de l | hemisphere austral . ainsi encore , plusieurs observateurs tres competents admettent que les productions actuelles des etats unis se rapprochent plus de celles qui ont vecu en europe pendant certaines periodes tertiaires recentes que des formes europeennes actuelles , et , cela etant , il est evident que des couches fossiliferes se deposant maintenant sur les cotes de l | amerique du nord risqueraient dans l | avenir d | etre classees avec des depots europeens quelque peu plus anciens . neanmoins , dans un avenir tres eloigne , il n | est pas douteux que toutes les formations marines plus modernes , a savoir le pliocene superieur , le pleistocene et les depots tout a fait modernes de l | europe , de l | amerique du nord , de l | amerique du sud et de l | australie , pourront etre avec raison considerees comme simultanees , dans le sens geologique du terme , parce qu | elles renfermeront des debris fossiles plus ou moins allies , et parce qu | elles ne contiendront aucune des formes propres aux depots inferieurs plus anciens . ce fait d | un changement simultane des formes de la vie dans les diverses parties du monde , en laissant a cette loi le sens large et general que nous venons de lui donner , a beaucoup frappe deux observateurs eminents , mm . de verneuil et d | archiac . apres avoir rappele le parallelisme qui se remarque entre les formes organiques de l | epoque paleozoique dans diverses parties de l | europe , ils ajoutent | si , frappes de cette etrange succession , nous tournons les yeux vers l | amerique du nord et que nous y decouvrions une serie de phenomenes analogues , il nous paraitra alors certain que toutes les modifications des especes , leur extinction , l | introduction d | especes nouvelles , ne peuvent plus etre le fait de simples changements dans les courants de l | ocean , ou d | autres causes plus ou moins locales et temporaires , mais doivent dependre de lois generales qui regissent l | ensemble du regne animal . | m . barrande invoque d | autres considerations de grande valeur qui tendent a la meme conclusion . on ne saurait , en effet , attribuer a des changements de courants , de climat , ou d | autres conditions physiques , ces immenses mutations des formes organisees dans le monde entier , sous les climats les plus divers . nous devons , ainsi que barrande l | a fait observer , chercher quelque loi speciale . c | est ce qui ressortira encore plus clairement lorsque nous traiterons de la distribution actuelle des etres organises , et que nous verrons combien sont insignifiants les rapports entre les conditions physiques des diverses contrees et la nature de ses habitants . ce grand fait de la succession parallele des formes de la vie dans le monde s | explique aisement par la theorie de la selection naturelle . les especes nouvelles se forment parce qu | elles possedent quelques avantages sur les plus anciennes ; or , les formes deja dominantes , ou qui ont quelque superiorite sur les autres formes d | un meme pays , sont celles qui produisent le plus grand nombre de varietes nouvelles ou especes naissantes . la preuve evidente de cette loi , c | est que les plantes dominantes , c | est a dire celles qui sont les plus communes et les plus repandues , sont aussi celles qui produisent la plus grande quantite de varietes nouvelles . il est naturel , en outre , que les especes preponderantes , variables , susceptibles de se repandre au loin et ayant deja envahi plus ou moins les territoires d | autres especes , soient aussi les mieux adaptees pour s | etendre encore davantage , et pour produire , dans de nouvelles regions , des varietes et des especes nouvelles . leur diffusion peut souvent etre tres lente , car elle depend de changements climateriques et geographiques , d | accidents imprevus et de l | acclimatation graduelle des especes nouvelles aux divers climats qu | elles peuvent avoir a traverser ; mais , avec le temps , ce sont les formes dominantes qui , en general , reussissent le mieux a se repandre et , en definitive , a prevaloir . il est probable que les animaux terrestres habitant des continents distincts se repandent plus lentement que les formes marines peuplant des mers continues . nous pouvons donc nous attendre a trouver , comme on l | observe en effet , un parallelisme moins rigoureux dans la succession des formes terrestres que dans les formes marines . il me semble , en consequence , que la succession parallele et simultanee , en donnant a ce dernier terme son sens le plus large , des memes formes organisees dans le monde concorde bien avec le principe selon lequel de nouvelles especes seraient produites par la grande extension et par la variation des especes dominantes . les especes nouvelles etant elles memes dominantes , puisqu | elles ont encore une certaine superiorite sur leurs formes parentes qui l | etaient deja , ainsi que sur les autres especes , continuent a se repandre , a varier et a produire de nouvelles varietes . les especes anciennes , vaincues par les nouvelles formes victorieuses , auxquelles elles cedent la place , sont generalement alliees en groupes , consequence de l | heritage commun de quelque cause d | inferiorite ; a mesure donc que les groupes nouveaux et perfectionnes se repandent sur la terre , les anciens disparaissent , et partout il y a correspondance dans la succession des formes , tant dans leur premiere apparition que dans leur disparition finale . je crois encore utile de faire une remarque a ce sujet . j | ai indique les raisons qui me portent a croire que la plupart de nos grandes formations riches en fossiles ont ete deposees pendant des periodes d | affaissement , et que des interruptions d | une duree immense , en ce qui concerne le depot des fossiles , ont du se produire pendant les epoques ou le fond de la mer etait stationnaire ou en voie de soulevement , et aussi lorsque les sediments ne se deposaient pas en assez grande quantite , ni assez rapidement pour enfouir et conserver les restes des etres organises . je suppose que , pendant ces longs intervalles , dont nous ne pouvons retrouver aucune trace , les habitants de chaque region ont subi une somme considerable de modifications et d | extinctions , et qu | il y a eu de frequentes migrations d | une region dans une autre . comme nous avons toutes raisons de croire que d | immenses surfaces sont affectees par les memes mouvements , il est probable que des formations exactement contemporaines ont du souvent s | accumuler sur de grandes etendues dans une meme partie du globe ; mais nous ne sommes nullement autorises a conclure qu | il en a invariablement ete ainsi , et que de grandes surfaces ont toujours ete affectees par les memes mouvements . lorsque deux formations se sont deposees dans deux regions pendant a peu pres la meme periode , mais cependant pas exactement la meme , nous devons , pour les raisons que nous avons indiquees precedemment , remarquer une meme succession generale dans les formes qui y ont vecu , sans que , cependant , les especes correspondent exactement ; car il y a eu , dans l | une des regions , un peu plus de temps que dans l | autre , pour permettre les modifications , les extinctions et les immigrations . je crois que des cas de ce genre se presentent en europe . dans ses admirables memoires sur les depots eocenes de l | angleterre et de la france , m . prestwich est parvenu a etablir un etroit parallelisme general entre les etages successifs des deux pays ; mais , lorsqu | il compare certains terrains de l | angleterre avec les depots correspondants en france , bien qu | il trouve entre eux une curieuse concordance dans le nombre des especes appartenant aux memes genres , cependant les especes elles memes different d | une maniere qu | il est difficile d | expliquer , vu la proximite des deux gisements ; a moins , toutefois , qu | on ne suppose qu | un isthme a separe deux mers peuplees par deux faunes contemporaines , mais distinctes . lyell a fait des observations semblables sur quelques unes des formations tertiaires les plus recentes . barrande signale , de son cote , un remarquable parallelisme general dans les depots siluriens successifs de la boheme et de la scandinavie ; neanmoins , il trouve des differences surprenantes chez les especes . si , dans ces regions , les diverses formations n | ont pas ete deposees exactement pendant les memes periodes un depot , dans une region , correspondant souvent a une periode d | inactivite dans une autre et si , dans les deux regions , les especes ont ete en se modifiant lentement pendant l | accumulation des diverses formations et les longs intervalles qui les ont separees , les depots , dans les deux endroits , pourront etre ranges dans le meme ordre quant a la succession generale des formes organisees , et cet ordre paraitrait a tort strictement parallele ; neanmoins , les especes ne seraient pas toutes les memes dans les etages en apparence correspondants des deux stations . des affinites des especes eteintes les unes avec les autres et avec les formes vivantes . examinons maintenant les affinites mutuelles des especes eteintes et vivantes . elles se groupent toutes dans un petit nombre de grandes classes , fait qu | explique d | emblee la theorie de la descendance . en regle generale , plus une forme est ancienne , plus elle differe des formes vivantes . mais , ainsi que l | a depuis longtemps fait remarquer buckland , on peut classer toutes les especes eteintes , soit dans les groupes existants , soit dans les intervalles qui les separent . il est certainement vrai que les especes eteintes contribuent a combler les vides qui existent entre les genres , les familles et les ordres actuels ; mais , comme on a conteste et meme nie ce point , il peut etre utile de faire quelques remarques a ce sujet et de citer quelques exemples ; si nous portons seulement notre attention sur les especes vivantes ou sur les especes eteintes appartenant a la meme classe , la serie est infiniment moins parfaite que si nous les combinons toutes deux en un systeme general . on trouve continuellement dans les ecrits du professeur owen l | expression | formes generalisees | appliquee a des animaux eteints ; agassiz parle a chaque instant de types | prophetiques ou synthetiques ; | or , ces termes s | appliquent a des formes ou chainons intermediaires . un autre paleontologiste distingue , m . gaudry , a demontre de la maniere la plus frappante qu | un grand nombre des mammiferes fossiles qu | il a decouverts dans l | attique servent a combler les intervalles entre les genres existants . cuvier regardait les ruminants et les pachydermes comme les deux ordres de mammiferes les plus distincts ; mais on a retrouve tant de chainons fossiles intermediaires que le professeur owen a du remanier toute la classification et placer certains pachydermes dans un meme sous ordre avec des ruminants ; il fait , par exemple , disparaitre par des gradations insensibles l | immense lacune qui existait entre le cochon et le chameau . les ongules ou quadrupedes a sabots sont maintenant divises en deux groupes , le groupe des quadrupedes a doigts en nombre pair et celui des quadrupedes a doigts en nombre impair ; mais le macrauchenia de l | amerique meridionale relie dans une certaine mesure ces deux groupes importants . personne ne saurait contester que l | hipparion forme un chainon intermediaire entre le cheval existant et certains autres ongules . le typotherium de l | amerique meridionale , que l | on ne saurait classer dans aucun ordre existant , forme , comme l | indique le nom que lui a donne le professeur gervais , un chainon intermediaire remarquable dans la serie des mammiferes . les sirenia constituent un groupe tres distinct de mammiferes et l | un des caracteres les plus remarquables du dugong et du lamentin actuels est l | absence complete de membres posterieurs , sans meme que l | on trouve chez eux des rudiments de ces membres ; mais l | halitherium , eteint , avait , selon le professeur flower , l | os de la cuisse ossifie | articule dans un acetabulum bien defini du pelvis | et il se rapproche par la des quadrupedes ongules ordinaires , auxquels les sirenia sont allies , sous quelques autres rapports . les cetaces ou baleines different considerablement de tous les autres mammiferes , mais le zeuglodon et le squalodon de l | epoque tertiaire , dont quelques naturalistes ont fait un ordre distinct , sont , d | apres le professeur huxley , de veritables cetaces et | constituent un chainon intermediaire avec les carnivores aquatiques . | le professeur huxley a aussi demontre que meme l | enorme intervalle qui separe les oiseaux des reptiles se trouve en partie comble , de la maniere la plus inattendue , par l | autruche et l | archeopteryx eteint , d | une part , et de l | autre , par le compsognatus , un des dinosauriens , groupe qui comprend les reptiles terrestres les plus gigantesques . a l | egard des invertebres , barrande , dont l | autorite est irrecusable en pareille matiere , affirme que les decouvertes de chaque jour prouvent que , bien que les animaux paleozoiques puissent certainement se classer dans les groupes existants , ces groupes n | etaient cependant pas , a cette epoque reculee , aussi distinctement separes qu | ils le sont actuellement . quelques auteurs ont nie qu | aucune espece eteinte ou aucun groupe d | especes puisse etre considere comme intermediaire entre deux especes quelconques vivantes ou entre des groupes d | especes actuelles . l | objection n | aurait de valeur qu | autant qu | on entendrait par la que la forme eteinte est , par tous ses caracteres , directement intermediaire entre deux formes ou entre deux groupes vivants . mais , dans une classification naturelle , il y a certainement beaucoup d | especes fossiles qui se placent entre des genres vivants , et meme entre des genres appartenant a des familles distinctes . le cas le plus frequent , surtout quand il s | agit de groupes tres differents , comme les poissons et les reptiles , semble etre que si , par exemple , dans l | etat actuel , ces groupes se distinguent par une douzaine de caracteres , le nombre des caracteres distinctifs est moindre chez les anciens membres des deux groupes , de sorte que les deux groupes etaient autrefois un peu plus voisins l | un de l | autre qu | ils ne le sont aujourd | hui . on croit assez communement que , plus une forme est ancienne , plus elle tend a relier , par quelques uns de ses caracteres , des groupes actuellement fort eloignes les uns des autres . cette remarque ne s | applique , sans doute , qu | aux groupes qui , dans le cours des ages geologiques , ont subi des modifications considerables ; il serait difficile , d | ailleurs , de demontrer la verite de la proposition , car de temps a autre on decouvre des animaux meme vivants qui , comme le lepidosiren , se rattachent , par leurs affinites , a des groupes fort distincts . toutefois , si nous comparons les plus anciens reptiles et les plus anciens batraciens , les plus anciens poissons , les plus anciens cephalopodes et les mammiferes de l | epoque eocene , avec les membres plus recents des memes classes , il nous faut reconnaitre qu | il y a du vrai dans cette remarque . voyons jusqu | a quel point les divers faits et les deductions qui precedent concordent avec la theorie de la descendance avec modification . je prierai le lecteur , vu la complication du sujet , de recourir au tableau dont nous nous sommes deja servis au quatrieme chapitre (p . 124) . supposons que les lettres en italiques et numerotees representent des genres , et les lignes ponctuees , qui s | en ecartent en divergeant , les especes de chaque genre . la figure est trop simple et ne donne que trop peu de genres et d | especes ; mais ceci nous importe peu . les lignes horizontales peuvent figurer des formations geologiques successives , et on peut considerer comme eteintes toutes les formes placees au dessous de la ligne superieure . les trois genres existants , a14 , q14 , p14 , formeront une petite famille ; b14 et f14 , une famille tres voisine ou sous famille , et o14 , e14 , m14 , une troisieme famille . ces trois familles reunies aux nombreux genres eteints faisant partie des diverses lignes de descendance provenant par divergence de l | espece parente a , formeront un ordre ; car toutes auront herite quelque chose en commun de leur ancetre primitif . en vertu du principe de la tendance continue a la divergence des caracteres , que notre diagramme a deja servi a expliquer , plus une forme est recente , plus elle doit ordinairement differer de l | ancetre primordial . nous pouvons par la comprendre aisement pourquoi ce sont les fossiles les plus anciens qui different le plus des formes actuelles . la divergence des caracteres n | est toutefois pas une eventualite necessaire ; car cette divergence depend seulement de ce qu | elle a permis aux descendants d | une espece de s | emparer de plus de places differentes dans l | economie de la nature . il est donc tres possible , ainsi que nous l | avons vu pour quelques formes siluriennes , qu | une espece puisse persister en ne presentant que de legeres modifications correspondant a de faibles changements dans ses conditions d | existence , tout en conservant , pendant une longue periode , ses traits caracteristiques generaux . c | est ce que represente , dans la figure , la lettre f14 . toutes les nombreuses formes eteintes et vivantes descendues de a constituent , comme nous l | avons deja fait remarquer , un ordre qui , par la suite des effets continus de l | extinction et de la divergence des caracteres , s | est divise en plusieurs familles et sous familles ; on suppose que quelques unes ont peri a differentes periodes , tandis que d | autres ont persiste jusqu | a nos jours . nous voyons , en examinant le diagramme , que si nous decouvrions , sur differents points de la partie inferieure de la serie , un grand nombre de formes eteintes qu | on suppose avoir ete enfouies dans les formations successives , les trois familles qui existent sur la ligne superieure deviendraient moins distinctes l | une de l | autre . si , par exemple , on retrouvait les genres a1 , a5 , a10 , f8 , m3 , m6 , m9 , ces trois familles seraient assez etroitement reliees pour qu | elles dussent probablement etre reunies en une seule grande famille , a peu pres comme on a du le faire a l | egard des ruminants et de certains pachydermes . cependant , on pourrait peut etre contester que les genres eteints qui relient ainsi les genres vivants de trois familles soient intermediaires , car ils ne le sont pas directement , mais seulement par un long circuit et en passant par un grand nombre de formes tres differentes . si l | on decouvrait beaucoup de formes eteintes au dessus de l | une des lignes horizontales moyennes qui representent les differentes formations geologiques au dessus du numero vi , par exemple , mais qu | on n | en trouvat aucune au dessous de cette ligne , il n | y aurait que deux familles (seulement les deux familles de gauche a14 et b14 , etc . ) a reunir en une seule ; il resterait deux familles qui seraient moins distinctes l | une de l | autre qu | elles ne l | etaient avant la decouverte des fossiles . ainsi encore , si nous supposons que les trois familles formees de huit genres (a14 a m14) sur la ligne superieure different l | une de l | autre par une demi douzaine de caracteres importants , les familles qui existaient a l | epoque indiquee par la ligne vi devaient certainement differer l | une de l | autre par un moins grand nombre de caracteres , car a ce degre genealogique recule elles avaient du moins s | ecarter de leur commun ancetre . c | est ainsi que des genres anciens et eteints presentent quelquefois , dans une certaine mesure , des caracteres intermediaires entre leurs descendants modifies , ou entre leurs parents collateraux . les choses doivent toujours etre beaucoup plus compliquees dans la nature qu | elles ne le sont dans le diagramme ; les groupes , en effet , ont du etre plus nombreux ; ils ont du avoir des durees d | une longueur fort inegale , et eprouver des modifications tres variables en degre . comme nous ne possedons que le dernier volume des archives geologiques , et que de plus ce volume est fort incomplet , nous ne pouvons esperer , sauf dans quelques cas tres rares , pouvoir combler les grandes lacunes du systeme naturel , et relier ainsi des familles ou des ordres distincts . tout ce qu | il nous est permis d | esperer , c | est que les groupes qui , dans les periodes geologiques connues , ont eprouve beaucoup de modifications , se rapprochent un peu plus les uns des autres dans les formations plus anciennes , de maniere que les membres de ces groupes appartenant aux epoques plus reculees different moins par quelques uns de leurs caracteres que ne le font les membres actuels des memes groupes . c | est , du reste , ce que s | accordent a reconnaitre nos meilleurs paleontologistes . la theorie de la descendance avec modifications explique donc d | une maniere satisfaisante les principaux faits qui se rattachent aux affinites mutuelles qu | on remarque tant entre les formes eteintes qu | entre celles ci et les formes vivantes . ces affinites me paraissent inexplicables si l | on se place a tout autre point de vue . d | apres la meme theorie , il est evident que la faune de chacune des grandes periodes de l | histoire de la terre doit etre intermediaire , par ses caracteres generaux , entre celle qui l | a precedee et celle qui l | a suivie . ainsi , les especes qui ont vecu pendant la sixieme grande periode indiquee sur le diagramme , sont les descendantes modifiees de celles qui vivaient pendant la cinquieme , et les ancetres des formes encore plus modifiees de la septieme ; elles ne peuvent donc guere manquer d | etre a peu pres intermediaires par leur caractere entre les formes de la formation inferieure et celles de la formation superieure . nous devons toutefois faire la part de l | extinction totale de quelques unes des formes anterieures , de l | immigration dans une region quelconque de formes nouvelles venues d | autres regions , et d | une somme considerable de modifications qui ont du s | operer pendant les longs intervalles negatifs qui se sont ecoules entre le depot des diverses formations successives . ces reserves faites , la faune de chaque periode geologique est certainement intermediaire par ses caracteres entre la faune qui l | a precedee et celle qui l | a suivie . je n | en citerai qu | un exemple les fossiles du systeme devonien , lors de leur decouverte , furent d | emblee reconnus par les paleontologistes comme intermediaires par leurs caracteres entre ceux des terrains carboniferes qui les suivent et ceux du systeme silurien qui les precedent . mais chaque faune n | est pas necessairement et exactement intermediaire , a cause de l | inegalite de la duree des intervalles qui se sont ecoules entre le depot des formations consecutives . le fait que certains genres presentent une exception a la regle ne saurait invalider l | assertion que toute faune d | une epoque quelconque est , dans son ensemble , intermediaire entre celle qui la precede et celle qui la suit . par exemple , le docteur falconer a classe en deux series les mastodontes et les elephants l | une , d | apres leurs affinites mutuelles ; l | autre , d | apres l | epoque de leur existence ; or , ces deux series ne concordent pas . les especes qui presentent des caracteres extremes ne sont ni les plus anciennes ni les plus recentes , et celles qui sont intermediaires par leurs caracteres ne le sont pas par l | epoque ou elles ont vecu . mais , dans ce cas comme dans d | autres cas analogues , en supposant pour un instant que nous possedions les preuves du moment exact de l | apparition et de la disparition de l | espece , ce qui n | est certainement pas , nous n | avons aucune raison pour supposer que les formes successivement produites se perpetuent necessairement pendant des temps egaux . une forme tres ancienne peut parfois persister beaucoup plus longtemps qu | une forme produite posterieurement autre part , surtout quand il s | agit de formes terrestres habitant des districts separes . comparons , par exemple , les petites choses aux grandes si l | on disposait en serie , d | apres leurs affinites , toutes les races vivantes et eteintes du pigeon domestique , cet arrangement ne concorderait nullement avec l | ordre de leur production , et encore moins avec celui de leur extinction . en effet , la souche parente , le biset , existe encore , et une foule de varietes comprises entre le biset et le messager se sont eteintes ; les messagers , qui ont des caracteres extremes sous le rapport de la longueur du bec , ont une origine plus ancienne que les culbutants a bec court , qui se trouvent sous ce rapport a l | autre extremite de la serie . tous les paleontologistes ont constate que les fossiles de deux formations consecutives sont beaucoup plus etroitement allies que les fossiles de formations tres eloignees ; ce fait confirme l | assertion precedemment formulee du caractere intermediaire , jusqu | a un certain point , des restes organiques qui sont conserves dans une formation intermediaire . pictet en donne un exemple bien connu , c | est a dire la ressemblance generale qu | on constate chez les fossiles contenus dans les divers etages de la formation de la craie , bien que , dans chacun de ces etages , les especes soient distinctes . ce fait seul , par sa generalite , semble avoir ebranle chez le professeur pictet la ferme croyance a l | immutabilite des especes . quiconque est un peu familiarise avec la distribution des especes vivant actuellement a la surface du globe ne songera pas a expliquer l | etroite ressemblance qu | offrent les especes distinctes de deux formations consecutives par la persistance , dans les memes regions , des memes conditions physiques pendant de longues periodes . il faut se rappeler que les formes organisees , les formes marines au moins , ont change presque simultanement dans le monde entier et , par consequent , sous les climats les plus divers et dans les conditions les plus differentes . combien peu , en effet , les formes specifiques des habitants de la mer ont elles ete affectees par les vicissitudes considerables du climat pendant la periode pleistocene , qui comprend toute la periode glaciaire ! d | apres la theorie de la descendance , rien n | est plus aise que de comprendre les affinites etroites qui se remarquent entre les fossiles de formations rigoureusement consecutives , bien qu | ils soient consideres comme specifiquement distincts . l | accumulation de chaque formation ayant ete frequemment interrompue , et de longs intervalles negatifs s | etant ecoules entre les depots successifs , nous ne saurions nous attendre , ainsi que j | ai essaye de le demontrer dans le chapitre precedent , a trouver dans une ou deux formations quelconques toutes les varietes intermediaires entre les especes qui ont apparu au commencement et a la fin de ces periodes ; mais nous devons trouver , apres des intervalles relativement assez courts , si on les estime au point de vue geologique , quoique fort longs , si on les mesure en annees , des formes etroitement alliees , ou , comme on les a appelees , des especes representatives . or , c | est ce que nous constatons journellement . nous trouvons , en un mot , les preuves d | une mutation lente et insensible des formes specifiques , telle que nous sommes en droit de l | attendre . du degre de developpement des formes anciennes compare a celui des formes vivantes . nous avons vu , dans le quatrieme chapitre , que , chez tous les etres organises ayant atteint l | age adulte , le degre de differenciation et de specialisation des divers organes nous permet de determiner leur degre de perfection et leur superiorite relative . nous avons vu aussi que , la specialisation des organes constituant un avantage pour chaque etre , la selection naturelle doit tendre a specialiser l | organisation de chaque individu , et a la rendre , sous ce rapport , plus parfaite et plus elevee ; mais cela n | empeche pas qu | elle peut laisser a de nombreux etres une conformation simple et inferieure , appropriee a des conditions d | existence moins complexes , et , dans certains cas meme , elle peut determiner chez eux une simplification et une degradation de l | organisation , de facon a les mieux adapter a des conditions particulieres . dans un sens plus general , les especes nouvelles deviennent superieures a celles qui les ont precedees ; car elles ont , dans la lutte pour l | existence , a l | emporter sur toutes les formes anterieures avec lesquelles elles se trouvent en concurrente active . nous pouvons donc conclure que , si l | on pouvait mettre en concurrence , dans des conditions de climat a peu pres identiques , les habitants de l | epoque eocene avec ceux du monde actuel , ceux ci l | emporteraient sur les premiers et les extermineraient ; de meme aussi , les habitants de l | epoque eocene l | emporteraient sur les formes de la periode secondaire , et celles ci sur les formes paleozoiques . de telle sorte que cette epreuve fondamentale de la victoire dans la lutte pour l | existence , aussi bien que le fait de la specialisation des organes , tendent a prouver que les formes modernes doivent , d | apres la theorie de la selection naturelle , etre plus elevees que les formes anciennes . en est il ainsi ? l | immense majorite des paleontologistes repondrait par l | affirmative , et leur reponse , bien que la preuve en soit difficile , doit etre admise comme vraie . le fait que certains brachiopodes n | ont ete que legerement modifies depuis une epoque geologique fort reculee , et que certains coquillages terrestres et d | eau douce sont restes a peu pres ce qu | ils etaient depuis l | epoque ou , autant que nous pouvons le savoir , ils ont paru pour la premiere fois , ne constitue point une objection serieuse contre cette conclusion . il ne faut pas voir non plus une difficulte insurmontable dans le fait constate par le docteur carpenter , que l | organisation des foraminiferes n | a pas progresse depuis l | epoque laurentienne ; car quelques organismes doivent rester adaptes a des conditions de vie tres simples ; or , quoi de mieux approprie sous ce rapport que ces protozoaires a l | organisation si inferieure ? si ma theorie impliquait comme condition necessaire le progres de l | organisation , des objections de cette nature lui seraient fatales . elles le seraient egalement si l | on pouvait prouver , par exemple , que les foraminiferes ont pris naissance pendant l | epoque laurentienne , ou les brachiopodes pendant la formation cumbrienne ; car alors il ne se serait pas ecoule un temps suffisant pour que le developpement de ces organismes en soit arrive au point qu | ils ont atteint . une fois arrives a un etat donne , la theorie de la selection naturelle n | exige pas qu | ils continuent a progresser davantage , bien que , dans chaque periode successive , ils doivent se modifier legerement , de maniere a conserver leur place dans la nature , malgre de legers changements dans les conditions ambiantes . toutes ces objections reposent sur l | ignorance ou nous sommes de l | age reel de notre globe , et des periodes auxquelles les differentes formes de la vie ont apparu pour la premiere fois , points fort discutables . la question de savoir si l | ensemble de l | organisation a progresse constitue de toute facon un probleme fort complique . les archives geologiques , toujours fort incompletes , ne remontent pas assez haut pour qu | on puisse etablir avec une nettete incontestable que , pendant le temps dont l | histoire nous est connue , l | organisation a fait de grands progres . aujourd | hui meme , si l | on compare les uns aux autres les membres d | une meme classe , les naturalistes ne sont pas d | accord pour decider quelles sont les formes les plus elevees . ainsi , les uns regardent les selaciens ou requins comme les plus eleves dans la serie des poissons , parce qu | ils se rapprochent des reptiles par certains points importants de leur conformation ; d | autres donnent le premier rang aux teleosteens . les ganoides sont places entre les selaciens et les teleosteens ; ces derniers sont actuellement tres preponderants quant au nombre , mais autrefois les selaciens et les ganoides existaient seuls ; par consequent , suivant le type de superiorite qu | on aura choisi , on pourra dire que l | organisation des poissons a progresse ou retrograde . il semble completement impossible de juger de la superiorite relative des types appartenant a des classes distinctes ; car qui pourra , par exemple , decider si une seiche est plus elevee qu | une abeille , cet insecte auquel von baer attribuait , | une organisation superieure a celle d | un poisson , bien que construit sur un tout autre modele ? | dans la lutte complexe pour l | existence , il est parfaitement possible que des crustaces , meme peu eleves dans leur classe , puissent vaincre les cephalopodes , qui constituent le type superieur des mollusques ; ces crustaces , bien qu | ayant un developpement inferieur , occupent un rang tres eleve dans l | echelle des invertebres , si l | on en juge d | apres l | epreuve la plus decisive de toutes , la loi du combat . outre ces difficultes inherentes qui se presentent lorsqu | il s | agit de determiner quelles sont les formes les plus elevees par leur organisation , il ne faut pas seulement comparer les membres superieurs d | une classe a deux epoques quelconques bien que ce soit la , sans doute , le fait le plus important a considerer dans la balance mais il faut encore comparer entre eux tous les membres de la meme classe , superieurs et inferieurs , pendant l | une et l | autre periode . a une epoque reculee , les mollusques les plus eleves et les plus inferieurs , les cephalopodes et les brachiopodes , fourmillaient en nombre ; actuellement , ces deux ordres ont beaucoup diminue , tandis que d | autres , dont l | organisation est intermediaire , ont considerablement augmente . quelques naturalistes soutiennent en consequence que les mollusques presentaient autrefois une organisation superieure a celle qu | ils ont aujourd | hui . mais on peut fournir a l | appui de l | opinion contraire l | argument bien plus fort base sur le fait de l | enorme reduction des mollusques inferieurs , et le fait que les cephalopodes existants , quoique peu nombreux , presentent une organisation beaucoup plus elevee que ne l | etait celle de leurs anciens representants . il faut aussi comparer les nombres proportionnels des classes superieures et inferieures existant dans le monde entier a deux periodes quelconques ; si , par exemple , il existe aujourd | hui cinquante mille formes de vertebres , et que nous sachions qu | a une epoque anterieure il n | en existait que dix mille , il faut tenir compte de cette augmentation en nombre de la classe superieure qui implique un deplacement considerable de formes inferieures , et qui constitue un progres decisif dans l | organisation universelle . nous voyons par la combien il est difficile , pour ne pas dire impossible , de comparer , avec une parfaite exactitude , a travers des conditions aussi complexes , le degre de superiorite relative des organismes imparfaitement connus qui ont compose les faunes des diverses periodes successives . cette difficulte ressort clairement de l | examen de certaines faunes et de certaines fleurs actuelles . la rapidite extraordinaire avec laquelle les productions europeennes se sont recemment repandues dans la nouvelle zelande et se sont emparees de positions qui devaient etre precedemment occupees par les formes indigenes , nous permet de croire que , si tous les animaux et toutes les plantes de la grande bretagne etaient importes et mis en liberte dans la nouvelle zelande , un grand nombre de formes britanniques s | y naturaliseraient promptement avec le temps , et extermineraient un grand nombre des formes indigenes . d | autre part , le fait qu | a peine un seul habitant de l | hemisphere austral s | est naturalise a l | etat sauvage dans une partie quelconque de l | europe , nous permet de douter que , si toutes les productions de la nouvelle zelande etaient introduites en angleterre , il y en aurait beaucoup qui pussent s | emparer de positions actuellement occupees par nos plantes et par nos animaux indigenes . a ce point de vue , les productions de la grande bretagne peuvent donc etre considerees comme superieures a celles de la nouvelle zelande . cependant , le naturaliste le plus habile n | aurait pu prevoir ce resultat par le simple examen des especes des deux pays . agassiz et plusieurs autres juges competents insistent sur ce fait que les animaux anciens ressemblent , dans une certaine mesure , aux embryons des animaux actuels de la meme classe ; ils insistent aussi sur le parallelisme assez exact qui existe entre la succession geologique des formes eteintes et le developpement embryogenique des formes actuelles . cette maniere de voir concorde admirablement avec ma theorie . je chercherai , dans un prochain chapitre , a demontrer que l | adulte differe de l | embryon par suite de variations survenues pendant le cours de la vie des individus , et heritees par leur posterite a un age correspondant . ce procede , qui laisse l | embryon presque sans changements , accumule continuellement , pendant le cours des generations successives , des differences de plus en plus grandes chez l | adulte . l | embryon reste ainsi comme une sorte de portrait , conserve par la nature , de l | etat ancien et moins modifie de l | animal . cette theorie peut etre vraie et cependant n | etre jamais susceptible d | une preuve complete . lorsqu | on voit , par exemple , que les mammiferes , les reptiles et les poissons les plus anciennement connus appartiennent rigoureusement a leurs classes respectives , bien que quelques unes de ces formes antiques soient , jusqu | a un certain point , moins distinctes entre elles que ne le sont aujourd | hui les membres typiques des memes groupes , il serait inutile de rechercher des animaux reunissant les caracteres embryogeniques communs a tous les vertebres tant qu | on n | aura pas decouvert des depots riches en fossiles , au dessous des couches inferieures du systeme cumbrien decouverte qui semble tres peu probable . de la succession des memes types dans les memes zones pendant les dernieres periodes tertiaires . m . clift a demontre , il y a bien des annees , que les mammiferes fossiles provenant des cavernes de l | australie sont etroitement allies aux marsupiaux qui vivent actuellement sur ce continent . une parente analogue , manifeste meme pour un oeil inexperimente , se remarque egalement dans l | amerique du sud , dans les fragments d | armures gigantesques semblables a celle du tatou , trouvees dans diverses localites de la plata . le professeur owen a demontre de la maniere la plus frappante que la plupart des mammiferes fossiles , enfouis en grand nombre dans ces contrees , se rattachent aux types actuels de l | amerique meridionale . cette parente est rendue encore plus evidente par l | etonnante collection d | ossements fossiles recueillis dans les cavernes du bresil par mm . lund et clausen . ces faits m | avaient vivement frappe que , des 1839 et 1845 , j | insistais vivement sur cette | loi de la succession des types | et sur | ces remarquables rapports de parente qui existent entre les formes eteintes et les formes vivantes d | un meme continent . | le professeur owen a depuis etendu la meme generalisation aux mammiferes de l | ancien monde , et les restaurations des gigantesques oiseaux eteints de la nouvelle zelande , faites par ce savant naturaliste , confirment egalement la meme loi . il en est de meme des oiseaux trouves dans les cavernes du bresil . m . woodward a demontre que cette meme loi s | applique aux coquilles marines , mais elle est moins apparente , a cause de la vaste distribution de la plupart des mollusques . on pourrait encore ajouter d | autres exemples , tels que les rapports qui existent entre les coquilles terrestres eteintes et vivantes de l | ile de madere et entre les coquilles eteintes et vivantes des eaux saumatres de la mer aralo caspienne . or , que signifie cette loi remarquable de la succession des memes types dans les memes regions ? apres avoir compare le climat actuel de l | australie avec celui de certaines parties de l | amerique meridionale situees sous la meme latitude , il serait temeraire d | expliquer , d | une part , la dissemblance des habitants de ces deux continents par la difference des conditions physiques ; et d | autre part , d | expliquer par les ressemblances de ces conditions l | uniformite des types qui ont existe dans chacun de ces pays pendant les dernieres periodes tertiaires . on ne saurait non plus pretendre que c | est en vertu d | une loi immuable que l | australie a produit principalement ou exclusivement des marsupiaux , ou que l | amerique du sud a seule produit des edentes et quelques autres types qui lui sont propres . nous savons , en effet , que l | europe etait anciennement peuplee de nombreux marsupiaux , et j | ai demontre , dans les travaux auxquels j | ai fait precedemment allusion , que la loi de la distribution des mammiferes terrestres etait autrefois differente en amerique de ce qu | elle est aujourd | hui . l | amerique du nord presentait anciennement beaucoup des caracteres actuels de la moitie meridionale de ce continent ; et celle ci se rapprochait , beaucoup plus que maintenant , de la moitie septentrionale . les decouvertes de falconer et de cautley nous ont aussi appris que les mammiferes de l | inde septentrionale ont ete autrefois en relation plus etroite avec ceux de l | afrique qu | ils ne le sont actuellement . la distribution des animaux marins fournit des faits analogues . la theorie de la descendance avec modification explique immediatement cette grande loi de la succession longtemps continuee , mais non immuable , des memes types dans les memes regions ; car les habitants de chaque partie du monde tendent evidemment a y laisser , pendant la periode suivante , des descendants etroitement allies , bien que modifies dans une certaine mesure . si les habitants d | un continent ont autrefois considerablement differe de ceux d | un autre continent , de meme leurs descendants modifies different encore a peu pres de la meme maniere et au meme degre . mais , apres de tres longs intervalles et des changements geographiques importants , a la suite desquels il y a eu de nombreuses migrations reciproques , les formes plus faibles cedent la place aux formes dominantes , de sorte qu | il ne peut y avoir rien d | immuable dans les lois de la distribution passee ou actuelle des etres organises . on demandera peut etre , en maniere de raillerie , si je considere le paresseux , le tatou et le fourmilier comme les descendants degeneres du megatherium et des autres monstres gigantesques voisins , qui ont autrefois habite l | amerique meridionale . ceci n | est pas un seul instant admissible . ces enormes animaux sont eteints , et n | ont laisse aucune descendance . mais on trouve , dans les cavernes du bresil , un grand nombre d | especes fossiles qui , par leur taille et par tous leurs autres caracteres , se rapprochent des especes vivant actuellement dans l | amerique du sud , et dont quelques unes peuvent avoir ete les ancetres reels des especes vivantes . il ne faut pas oublier que , d | apres ma theorie , toutes les especes d | un meme genre descendent d | une espece unique , de sorte que , si l | on trouve dans une formation geologique six genres ayant chacun huit especes , et dans la formation geologique suivante six autres genres allies ou representatifs ayant chacun le meme nombre d | especes , nous pouvons conclure qu | en general une seule espece de chacun des anciens genres a laisse des descendants modifies , constituant les diverses especes des genres nouveaux ; les sept autres especes de chacun des anciens genres ont du s | eteindre sans laisser de posterite . ou bien , et c | est la probablement le cas le plus frequent , deux ou trois especes appartenant a deux ou trois des six genres anciens ont seules servi de souche aux nouveaux genres , les autres especes et les autres genres entiers ayant totalement disparu . chez les ordres en voie d | extinction , dont les genres et les especes decroissent peu a peu en nombre , comme celui des edentes dans l | amerique du sud , un plus petit nombre encore de genres et d | especes doivent laisser des descendants modifies . resume de ce chapitre et du chapitre precedent . j | ai essaye de demontrer que nos archives geologiques sont extremement incompletes ; qu | une tres petite partie du globe seulement a ete geologiquement exploree avec soin ; que certaines classes d | etres organises ont seules ete conservees en abondance a l | etat fossile ; que le nombre des especes et des individus qui en font partie conserves dans nos musees n | est absolument rien en comparaison du nombre des generations qui ont du exister pendant la duree d | une seule formation ; que l | accumulation de depots riches en especes fossiles diverses , et assez epais pour resister aux degradations ulterieures , n | etant guere possible que pendant des periodes d | affaissement du sol , d | enormes espaces de temps ont du s | ecouler dans l | intervalle de plusieurs periodes successives ; qu | il y a probablement eu plus d | extinctions pendant les periodes d | affaissement et plus de variations pendant celles de soulevement , en faisant remarquer que ces dernieres periodes etant moins favorables a la conservation des fossiles , le nombre des formes conservees a du etre moins considerable ; que chaque formation n | a pas ete deposee d | une maniere continue ; que la duree de chacune d | elles a ete probablement plus courte que la duree moyenne des formes specifiques ; que les migrations ont joue un role important dans la premiere apparition de formes nouvelles dans chaque zone et dans chaque formation ; que les especes repandues sont celles qui ont du varier le plus frequemment , et , par consequent , celles qui ont du donner naissance au plus grand nombre d | especes nouvelles ; que les varietes ont ete d | abord locales ; et enfin que , bien que chaque espece ait du parcourir de nombreuses phases de transition , il est probable que les periodes pendant lesquelles elle a subi des modifications , bien que longues , si on les estime en annees , ont du etre courtes , comparees a celles pendant lesquelles chacune d | elle est restee sans modifications . ces causes reunies expliquent dans une grande mesure pourquoi , bien que nous retrouvions de nombreux chainons , nous ne rencontrons pas des varietes innombrables , reliant entre elles d | une maniere parfaitement graduee toutes les formes eteintes et vivantes . il ne faut jamais oublier non plus que toutes les varietes intermediaires entre deux ou plusieurs formes seraient infailliblement regardees comme des especes nouvelles et distinctes , a moins qu | on ne puisse reconstituer la chaine complete qui les rattache les unes aux autres ; car on ne saurait soutenir que nous possedions aucun moyen certain qui nous permette de distinguer les especes des varietes . quiconque n | admet pas l | imperfection des documents geologiques doit avec raison repousser ma theorie tout entiere ; car c | est en vain qu | on demandera ou sont les innombrables formes de transition qui ont du autrefois relier les especes voisines ou representatives qu | on rencontre dans les etages successifs d | une meme formation . on peut refuser de croire aux enormes intervalles de temps qui ont du s | ecouler entre nos formations consecutives , et meconnaitre l | importance du role qu | ont du jouer les migrations quand on etudie les formations d | une seule grande region , l | europe par exemple . on peut soutenir que l | apparition subite de groupes entiers d | especes est un fait evident , bien que la plupart du temps il n | ait que l | apparence de la verite . on peut se demander ou sont les restes de ces organismes si infiniment nombreux , qui ont du exister longtemps avant que les couches inferieures du systeme cumbrien aient ete deposees . nous savons maintenant qu | il existait , a cette epoque , au moins un animal ; mais je ne puis repondre a cette derniere question qu | en supposant que nos oceans ont du exister depuis un temps immense la ou ils s | etendent actuellement , et qu | ils ont du occuper ces points depuis le commencement de l | epoque cumbrienne ; mais que , bien avant cette periode , le globe avait un aspect tout different , et que les continents d | alors , constitues par des formations beaucoup plus anciennes que celles que nous connaissons , n | existent plus qu | a l | etat metamorphique , ou sont ensevelis au fond des mers . ces difficultes reservees , tous les autres faits principaux de la paleontologie me paraissent concorder admirablement avec la theorie de la descendance avec modifications par la selection naturelle . il nous devient facile de comprendre comment les especes nouvelles apparaissent lentement et successivement ; pourquoi les especes des diverses classes ne se modifient pas simultanement avec la meme rapidite ou au meme degre , bien que toutes , a la longue , eprouvent dans une certaine mesure des modifications . l | extinction des formes anciennes est la consequence presque inevitable de la production de formes nouvelles . nous pouvons comprendre pourquoi une espece qui a disparu ne reparait jamais . les groupes d | especes augmentent lentement en nombre , et persistent pendant des periodes inegales en duree , car la marche des modifications est necessairement lente et depend d | une foule d | eventualites complexes . les especes dominantes appartenant a des groupes etendus et preponderants tendent a laisser de nombreux descendants , qui constituent a leur tour de nouveaux sous groupes , puis des groupes . a mesure que ceux ci se forment , les especes des groupes moins vigoureux , en raison de l | inferiorite qu | ils doivent par heredite a un ancetre commun , tendent a disparaitre sans laisser de descendants modifies a la surface de la terre . toutefois , l | extinction complete d | un groupe entier d | especes peut souvent etre une operation tres longue , par suite de la persistance de quelques descendants qui ont pu continuer a se maintenir dans certaines positions isolees et protegees . lorsqu | un groupe a completement disparu , il ne reparait jamais , le lien de ses generations ayant ete rompu . nous pouvons comprendre comment il se fait que les formes dominantes , qui se repandent beaucoup et qui fournissent le plus grand nombre de varietes , doivent tendre a peupler le monde de descendants qui se rapprochent d | elles , tout en etant modifies . ceux ci reussissent generalement a deplacer les groupes qui , dans la lutte pour l | existence , leur sont inferieurs . il en resulte qu | apres de longs intervalles les habitants du globe semblent avoir change partout simultanement . nous pouvons comprendre comment il se fait que toutes les formes de la vie , anciennes et recentes , ne constituent dans leur ensemble qu | un petit nombre de grandes classes . nous pouvons comprendre pourquoi , en vertu de la tendance continue a la divergence des caracteres , plus une forme est ancienne , plus elle differe d | ordinaire de celles qui vivent actuellement ; pourquoi d | anciennes formes eteintes comblent souvent des lacunes existant entre des formes actuelles et reunissent quelquefois en un seul deux groupes precedemment consideres comme distincts , mais le plus ordinairement ne tendent qu | a diminuer la distance qui les separe . plus une forme est ancienne , plus souvent il arrive qu | elle a , jusqu | a un certain point , des caracteres intermediaires entre des groupes aujourd | hui distincts ; car , plus une forme est ancienne , plus elle doit se rapprocher de l | ancetre commun de groupes qui ont depuis diverge considerablement , et par consequent lui ressembler . les formes eteintes presentent rarement des caracteres directement intermediaires entre les formes vivantes ; elles ne sont intermediaires qu | au moyen d | un circuit long et tortueux , passant par une foule d | autres formes differentes et disparues . nous pouvons facilement comprendre pourquoi les restes organiques de formations immediatement consecutives sont tres etroitement allies , car ils sont en relation genealogique plus etroite ; et , aussi , pourquoi les fossiles enfouis dans une formation intermediaire presentent des caracteres intermediaires . les habitants de chaque periode successive de l | histoire du globe ont vaincu leurs predecesseurs dans la lutte pour l | existence , et occupent de ce fait une place plus elevee qu | eux dans l | echelle de la nature , leur conformation s | etant generalement plus specialisee ; c | est ce qui peut expliquer l | opinion admise par la plupart des paleontologistes que , dans son ensemble , l | organisation a progresse . les animaux anciens et eteints ressemblent , jusqu | a un certain point , aux embryons des animaux vivants appartenant a la meme classe ; fait etonnant qui s | explique tout simplement par ma theorie . la succession des memes types d | organisation dans les memes regions , pendant les dernieres periodes geologiques , cesse d | etre un mystere , et s | explique tout simplement par les lois de l | heredite . si donc les archives geologiques sont aussi imparfaites que beaucoup de savants le croient , et l | on peut au moins affirmer que la preuve du contraire ne saurait etre fournie , les principales objections soulevees contre la theorie de la selection sont bien amoindries ou disparaissent . il me semble , d | autre part , que toutes les lois essentielles etablies par la paleontologie proclament clairement que les especes sont le produit de la generation ordinaire , et que les formes anciennes ont ete remplacees par des formes nouvelles et perfectionnees , elles memes le resultat de la variation et de la persistance du plus apte . chapitre xii . distribution geographique . les differences dans les conditions physiques ne suffisent pas pour expliquer la distribution geographique actuelle . importance des barrieres . affinites entre les productions d | un meme continent . centres de creation . dispersion provenant de modifications dans le climat , dans le niveau du sol et d | autres moyens accidentels . dispersion pendant la periode glaciaire . periodes glaciaires alternantes dans l | hemisphere boreal et dans l | hemisphere austral . lorsque l | on considere la distribution des etres organises a la surface du globe , le premier fait considerable dont on est frappe , c | est que ni les differences climateriques ni les autres conditions physiques n | expliquent suffisamment les ressemblances ou les dissemblances des habitants des diverses regions . presque tous les naturalistes qui ont recemment etudie cette question en sont arrives a cette meme conclusion . il suffirait d | examiner l | amerique pour en demontrer la verite ; tous les savants s | accordent , en effet , a reconnaitre que , a l | exception de la partie septentrionale temperee et de la zone qui entoure le pole , la distinction de la terre en ancien et en nouveau monde constitue une des divisions fondamentales de la distribution geographique . cependant , si nous parcourons le vaste continent americain , depuis les parties centrales des etats unis jusqu | a son extremite meridionale , nous rencontrons les conditions les plus differentes des regions humides , des deserts arides , des montagnes elevees , des plaines couvertes d | herbes , des forets , des marais , des lacs et des grandes rivieres , et presque toutes les temperatures . il n | y a pour ainsi dire pas , dans l | ancien monde , un climat ou une condition qui n | ait son equivalent dans le nouveau monde au moins dans les limites de ce qui peut etre necessaire a une meme espece . on peut , sans doute , signaler dans l | ancien monde quelques regions plus chaudes qu | aucune de celles du nouveau monde , mais ces regions ne sont point peuplees par une faune differente de celle des regions avoisinantes ; il est fort rare , en effet , de trouver un groupe d | organismes confine dans une etroite station qui ne presente que de legeres differences dans ses conditions particulieres . malgre ce parallelisme general entre les conditions physiques respectives de l | ancien et du nouveau monde , quelle immense difference n | y a t il pas dans leurs productions vivantes ! si nous comparons , dans l | hemisphere austral , de grandes etendues de pays en australie , dans l | afrique australe et dans l | ouest de l | amerique du sud , entre les 25e et 35e degres de latitude , nous y trouvons des points tres semblables par toutes leurs conditions ; il ne serait cependant pas possible de trouver trois faunes et trois flores plus dissemblables . si , d | autre part , nous comparons les productions de l | amerique meridionale , au sud du 35e degre de latitude , avec celles au nord du 25e degre , productions qui se trouvent par consequent separees par un espace de dix degres de latitude , et soumises a des conditions bien differentes , elles sont incomparablement plus voisines les unes des autres qu | elles ne le sont des productions australiennes ou africaines vivant sous un climat presque identique . on pourrait signaler des faits analogues chez les habitants de la mer . un second fait important qui nous frappe , dans ce coup d | oeil general , c | est que toutes les barrieres ou tous les obstacles qui s | opposent a une libre migration sont etroitement en rapport avec les differences qui existent entre les productions de diverses regions . c | est ce que nous demontre la grande difference qu | on remarque dans presque toutes les productions terrestres de l | ancien et du nouveau monde , les parties septentrionales exceptees , ou les deux continents se joignent presque , et ou , sous un climat peu different , il peut y avoir eu migration des formes habitant les parties temperees du nord , comme cela s | observe actuellement pour les productions strictement arctiques . le meme fait est appreciable dans la difference que presentent , sous une meme latitude , les habitants de l | australie , de l | afrique et de l | amerique du sud , pays aussi isoles les uns des autres que possible . il en est de meme sur tous les continents ; car nous trouvons souvent des productions differentes sur les cotes opposes de grandes chaines de montagnes elevees et continues , de vastes deserts et souvent meme de grandes rivieres . cependant , comme les chaines de montagnes , les deserts , etc . , ne sont pas aussi infranchissables et n | ont probablement pas existe depuis aussi longtemps que les oceans qui separent les continents , les differences que de telles barrieres apportent dans l | ensemble du monde organise sont bien moins tranchees que celles qui caracterisent les productions de continents separes . si nous etudions les mers , nous trouvons que la meme loi s | applique aussi . les habitants des mers de la cote orientale et de la cote occidentale de l | amerique meridionale sont tres distincts , et il n | y a que fort peu de poissons , de mollusques et de crustaces qui soient communs aux unes et aux autres ; mais le docteur gunther a recemment demontre que , sur les rives opposees de l | isthme de panama , environ 30 pour 100 des poissons sont communs aux deux mers ; c | est la un fait qui a conduit quelques naturalistes a croire que l | isthme a ete autrefois ouvert . a l | ouest des cotes de l | amerique s | etend un ocean vaste et ouvert , sans une ile qui puisse servir de lieu de refuge ou de repos a des emigrants ; c | est la une autre espece de barriere , au dela de laquelle nous trouvons , dans les iles orientales du pacifique , une autre faune completement distincte , de sorte que nous avons ici trois faunes marines , s | etendant du nord au sud , sur un espace considerable et sur des lignes paralleles peu eloignees les unes des autres et sous des climats correspondants ; mais , separees qu | elles sont par des barrieres infranchissables , c | est a dire par des terres continues ou par des mers ouvertes et profondes , elles sont presque totalement distinctes . si nous continuons toujours d | avancer vers l | ouest , au dela des iles orientales de la region tropicale du pacifique , nous ne rencontrons point de barrieres infranchissables , mais des iles en grand nombre pouvant servir de lieux de relache ou des cotes continues , jusqu | a ce qu | apres avoir traverse un hemisphere entier , nous arrivions aux cotes d | afrique ; or , sur toute cette vaste etendue , nous ne remarquons point de faune marine bien definie et bien distincte . bien qu | un si petit nombre d | animaux marins soient communs aux trois faunes de l | amerique orientale , de l | amerique occidentale et des iles orientales du pacifique , dont je viens d | indiquer approximativement les limites , beaucoup de poissons s | etendent cependant depuis l | ocean pacifique jusque dans l | ocean indien , et beaucoup de coquillages sont communs aux iles orientales de l | ocean pacifique et aux cotes orientales de l | afrique , deux regions situees sous des meridiens presque opposes . un troisieme grand fait principal , presque inclus , d | ailleurs , dans les deux precedents , c | est l | affinite qui existe entre les productions d | un meme continent ou d | une meme mer , bien que les especes elles memes soient quelquefois distinctes en ses divers points et dans des stations differentes . c | est la une loi tres generale , et dont chaque continent offre des exemples remarquables . neanmoins , le naturaliste voyageant du nord au sud , par exemple , ne manque jamais d | etre frappe de la maniere dont des groupes successifs d | etres specifiquement distincts , bien qu | en etroite relation les uns avec les autres , se remplacent mutuellement . il voit des oiseaux analogues leur chant est presque semblable ; leurs nids sont presque construits de la meme maniere ; leurs oeufs sont a peu pres de meme couleur , et cependant ce sont des especes differentes . les plaines avoisinant le detroit de magellan sont habitees par une espece d | autruche americaine (rhea) , et les plaines de la plata , situees plus au nord , par une espece differente du meme genre ; mais on n | y rencontre ni la veritable autruche ni l | emu , qui vivent sous les memes latitudes en afrique et en australie . dans ces memes plaines de la plata , on rencontre l | agouti et la viscache , animaux ayant a peu pres les memes habitudes que nos lievres et nos lapins , et qui appartiennent au meme ordre de rongeurs , mais qui presentent evidemment dans leur structure un type tout americain . sur les cimes elevees des cordilleres , nous trouvons une espece de viscache alpestre ; dans les eaux nous ne trouvons ni le castor ni le rat musque , mais le coypou et le capybara , rongeurs ayant le type sud americain . nous pourrions citer une foule d | autres exemples analogues . si nous examinons les iles de la cote americaine , quelque differentes qu | elles soient du continent par leur nature geologique , leurs habitants sont essentiellement americains , bien qu | ils puissent tous appartenir a des especes particulieres . nous pouvons remonter jusqu | aux periodes ecoulees et , ainsi que nous l | avons vu dans le chapitre precedent , nous trouverons encore que ce sont des types americains qui dominent dans les mers americaines et sur le continent americain . ces faits denotent l | existence de quelque lien organique intime et profond qui prevaut dans le temps et dans l | espace , dans les memes etendues de terre et de mer , independamment des conditions physiques . il faudrait qu | un naturaliste fut bien indifferent pour n | etre pas tente de rechercher quel peut etre ce lien . ce lien est tout simplement l | heredite , cette cause qui , seule , autant que nous le sachions d | une maniere positive , tend a produire des organismes tout a fait semblables les uns aux autres , ou , comme on le voit dans le cas des varietes , presque semblables . la dissemblance des habitants de diverses regions peut etre attribuee a des modifications dues a la variation et a la selection naturelle et probablement aussi , mais a un moindre degre , a l | action directe de conditions physiques differentes . les degres de dissemblance dependent de ce que les migrations des formes organisees dominantes ont ete plus ou moins efficacement empechees a des epoques plus ou moins reculees ; de la nature et du nombre des premiers immigrants , et de l | action que les habitants ont pu exercer les uns sur les autres , au point de vue de la conservation de differentes modifications ; les rapports qu | ont entre eux les divers organismes dans la lutte pour l | existence , etant , comme je l | ai deja souvent indique , les plus importants de tous . c | est ainsi que les barrieres , en mettant obstacle aux migrations , jouent un role aussi important que le temps , quand il s | agit des lentes modifications par la selection naturelle . les especes tres repandues , comprenant de nombreux individus , qui ont deja triomphe de beaucoup de concurrents dans leurs vastes habitats , sont aussi celles qui ont le plus de chances de s | emparer de places nouvelles , lorsqu | elles se repandent dans de nouvelles regions . soumises dans leur nouvelle patrie a de nouvelles conditions , elles doivent frequemment subir des modifications et des perfectionnements ulterieurs ; il en resulte qu | elles doivent remporter de nouvelles victoires et produire des groupes de descendants modifies . ce principe de l | heredite avec modifications nous permet de comprendre pourquoi des sections de genres , des genres entiers et meme des familles entieres , se trouvent confines dans les memes regions , cas si frequent et si connu . ainsi que je l | ai fait remarquer dans le chapitre precedent , on ne saurait prouver qu | il existe une loi de developpement indispensable . la variabilite de chaque espece est une propriete independante dont la selection naturelle ne s | empare qu | autant qu | il en resulte un avantage pour l | individu dans sa lutte complexe pour l | existence ; la somme des modifications chez des especes differentes ne doit donc nullement etre uniforme . si un certain nombre d | especes , apres avoir ete longtemps en concurrence les unes avec les autres dans leur ancien habitat emigraient dans une region nouvelle qui , plus tard , se trouverait isolee , elles seraient peu sujettes a des modifications , car ni la migration ni l | isolement ne peuvent rien par eux memes . ces causes n | agissent qu | en amenant les organismes a avoir de nouveaux rapports les uns avec les autres , et , a un moindre degre , avec les conditions physiques ambiantes . de meme que nous avons vu , dans le chapitre precedent , que quelques formes ont conserve a peu pres les memes caracteres depuis une epoque geologique prodigieusement reculee , de meme certaines especes se sont disseminees sur d | immenses espaces , sans se modifier beaucoup , ou meme sans avoir eprouve aucun changement . en partant de ces principes , il est evident que les differentes especes d | un meme genre , bien qu | habitant les points du globe les plus eloignes , doivent avoir la meme origine , puisqu | elles descendent d | un meme ancetre . a l | egard des especes qui n | ont eprouve que peu de modifications pendant des periodes geologiques entieres , il n | y a pas de grande difficulte a admettre qu | elles ont emigre d | une meme region ; car , pendant les immenses changements geographiques et climateriques qui sont survenus depuis les temps anciens , toutes les migrations , quelque considerables qu | elles soient , ont ete possibles . mais , dans beaucoup d | autres cas ou nous avons des raisons de penser que les especes d | un genre se sont produites a des epoques relativement recentes cette question presente de grandes difficultes . il est evident que les individus appartenant a une meme espece , bien qu | habitant habituellement des regions eloignees et separees , doivent provenir d | un seul point , celui ou ont existe leurs parents ; car , ainsi que nous l | avons deja explique , il serait inadmissible que des individus absolument identiques eussent pu etre produits par des parents specifiquement distincts . centres uniques de creation . nous voila ainsi amenes a examiner une question qui a souleve tant de discussions parmi les naturalistes . il s | agit de savoir si les especes ont ete creees sur un ou plusieurs points de la surface terrestre . il y a sans doute des cas ou il est extremement difficile de comprendre comment la meme espece a pu se transmettre d | un point unique jusqu | aux diverses regions eloignees et isolees ou nous la trouvons aujourd | hui . neanmoins , il semble si naturel que chaque espece se soit produite d | abord dans une region unique , que cette hypothese captive aisement l | esprit . quiconque la rejette , repousse la vera causa de la generation ordinaire avec migrations subsequentes et invoque l | intervention d | un miracle . il est universellement admis que , dans la plupart des cas , la region habitee par une espece est continue ; et que , lorsqu | une plante ou un animal habite deux points si eloignes ou separes l | un de l | autre par des obstacles de nature telle , que la migration devient tres difficile , on considere le fait comme exceptionnel et extraordinaire . l | impossibilite d | emigrer a travers une vaste mer est plus evidente pour les mammiferes terrestres que pour tous les autres etres organises ; aussi ne trouvons nous pas d | exemple inexplicable de l | existence d | un meme mammifere habitant des points eloignes du globe . le geologue n | est point embarrasse de voir que l | angleterre possede les memes quadrupedes que le reste de l | europe , parce qu | il est evident que les deux regions ont ete autrefois reunies . mais , si les memes especes peuvent etre produites sur deux points separes , pourquoi ne trouvons nous pas un seul mammifere commun a l | europe et a l | australie ou a l | amerique du sud ? les conditions d | existence sont si completement les memes , qu | une foule de plantes et d | animaux europeens se sont naturalises en australie et en amerique , et que quelques plantes indigenes sont absolument identiques sur ces points si eloignes de l | hemisphere boreal et de l | hemisphere austral . je sais qu | on peut repondre que les mammiferes n | ont pas pu emigrer , tandis que certaines plantes , grace a la diversite de leurs moyens de dissemination , ont pu etre transportees de proche en proche a travers d | immenses espaces . l | influence considerable des barrieres de toutes sortes n | est comprehensible qu | autant que la grande majorite des especes a ete produite d | un cote , et n | a pu passer au cote oppose . quelques familles , beaucoup de sous familles , un grand nombre de genres , sont confines dans une seule region , et plusieurs naturalistes ont observe que les genres les plus naturels , c | est a dire ceux dont les especes se rapprochent le plus les unes des autres , sont generalement propres a une seule region assez restreinte , ou , s | ils ont une vaste extension , cette extension est continue . ne serait ce pas une etrange anomalie qu | en descendant un degre plus bas dans la serie , c | est a dire jusqu | aux individus de la meme espece , une regle toute opposee prevalut , et que ceux ci n | eussent pas , au moins a l | origine , ete confines dans quelque region unique ? il me semble donc beaucoup plus probable , ainsi du reste qu | a beaucoup d | autres naturalistes , que l | espece s | est produite dans une seule contree , d | ou elle s | est ensuite repandue aussi loin que le lui ont permis ses moyens de migration et de subsistance , tant sous les conditions de vie passee que sous les conditions de vie actuelle . il se presente , sans doute , bien des cas ou il est impossible d | expliquer le passage d | une meme espece d | un point a un autre , mais les changements geographiques et climateriques qui ont certainement eu lieu depuis des epoques geologiques recentes doivent avoir rompu la continuite de la distribution primitive de beaucoup d | especes . nous en sommes donc reduits a apprecier si les exceptions a la continuite de distribution sont assez nombreuses et assez graves pour nous faire renoncer a l | hypothese , appuyee par tant de considerations generales , que chaque espece s | est produite sur un point , et est partie de la pour s | etendre ensuite aussi loin qu | il lui a ete possible . il serait fastidieux de discuter tous les cas exceptionnels ou la meme espece vit actuellement sur des points isoles et eloignes , et encore n | aurais je pas la pretention de trouver une explication complete . toutefois , apres quelques considerations preliminaires , je discuterai quelques uns des exemples les plus frappants , tels que l | existence d | une meme espece sur les sommets de montagnes tres eloignees les unes des autres et sur des points tres distants des regions arctiques et antarctiques ; secondement (dans le chapitre suivant) , l | extension remarquable des formes aquatiques d | eau douce ; et , troisiemement , l | existence des memes especes terrestres dans les iles et sur les continents les plus voisins , bien que parfois separes par plusieurs centaines de milles de pleine mer . si l | existence d | une meme espece en des points distants et isoles de la surface du globe peut , dans un grand nombre de cas , s | expliquer par l | hypothese que chaque espace a emigre de son centre de production , alors , considerant notre ignorance en ce qui concerne , tant les changements climateriques et geographiques qui ont eu lieu autrefois , que les moyens accidentels de transport qui ont pu concourir a cette dissemination , je crois que l | hypothese d | un berceau unique est incontestablement la plus naturelle . la discussion de ce sujet nous permettra en meme temps d | etudier un point egalement tres important pour nous , c | est a dire si les diverses especes d | un meme genre qui , d | apres ma theorie , doivent toutes descendre d | un ancetre commun , peuvent avoir emigre de la contree habitee par celui ci tout en se modifiant pendant leur emigration . si l | on peut demontrer que , lorsque la plupart des especes habitant une region sont differentes de celles d | une autre region , tout en en etant cependant tres voisines , il y a eu autrefois des migrations probables d | une de ces regions dans l | autre , ces faits confirmeront ma theorie , car on peut les expliquer facilement par l | hypothese de la descendance avec modifications . une ile volcanique , par exemple , formee par soulevement a quelques centaines de milles d | un continent , recevra probablement , dans le cours des temps , un petit nombre de colons , dont les descendants , bien que modifies , seront cependant en etroite relation d | heredite avec les habitants du continent . de semblables cas sont communs , et , ainsi que nous le verrons plus tard , sont completement inexplicables dans l | hypothese des creations independantes . cette opinion sur les rapports qui existent entre les especes de deux regions se rapproche beaucoup de celle emise par m . wallace , qui conclut que | chaque espece , a sa naissance , coincide pour le temps et pour le lieu avec une autre espece preexistante et proche alliee | . on sait actuellement que m . wallace attribue cette coincidence a la descendance avec modifications . la question de l | unite ou de la pluralite des centres de creation differe d | une autre question qui , cependant , s | en rapproche beaucoup tous les individus d | une meme espece descendent ils d | un seul couple , ou d | un seul hermaphrodite , ou , ainsi que l | admettent quelques auteurs , de plusieurs individus simultanement crees ? a l | egard des etres organises qui ne se croisent jamais , en admettant qu | il y en ait , chaque espece doit descendre d | une succession de varietes modifiees , qui se sont mutuellement supplantees , mais sans jamais se melanger avec d | autres individus ou d | autres varietes de la meme espece ; de sorte qu | a chaque phase successive de la modification tous les individus de la meme variete descendent d | un seul parent . mais , dans la majorite des cas , pour tous les organismes qui s | apparient habituellement pour chaque fecondation , ou qui s | entre croisent parfois , les individus d | une meme espece , habitant la meme region , se maintiennent a peu pres uniformes par suite de leurs croisements constants ; de sorte qu | un grand nombre d | individus se modifiant simultanement , l | ensemble des modifications caracterisant une phase donnee ne sera pas du a la descendance d | un parent unique . pour bien faire comprendre ce que j | entends nos chevaux de course different de toutes les autres races , mais ils ne doivent pas leur difference et leur superiorite a leur descendance d | un seul couple , mais aux soins incessants apportes a la selection et a l | entrainement d | un grand nombre d | individus pendant chaque generation . avant de discuter les trois classes de faits que j | ai choisis comme presentant les plus grandes difficultes qu | on puisse elever contre la theorie des | centres uniques de creation | , je dois dire quelques mots sur les moyens de dispersion . moyens de dispersion . sir c . lyell et d | autres auteurs ont admirablement traite cette question ; je me bornerai donc a resumer ici en quelques mots les faits les plus importants . les changements climateriques doivent avoir exerce une puissante influence sur les migrations ; une region , infranchissable aujourd | hui , peut avoir ete une grande route de migration , lorsque son climat etait different de ce qu | il est actuellement . j | aurai bientot , d | ailleurs , a discuter ce cote de la question avec quelques details . les changements de niveau du sol ont du aussi jouer un role important ; un isthme etroit separe aujourd | hui deux faunes marines ; que cet isthme soit submerge ou qu | il l | ait ete autrefois , et les deux faunes se melangeront ou se seront deja melangees . la ou il y a aujourd | hui une mer , des terres ont pu anciennement relier des iles ou meme des continents , et ont permis aux productions terrestres de passer des uns aux autres . aucun geologue ne conteste les grands changements de niveau qui se sont produits pendant la periode actuelle , changements dont les organismes vivants ont ete les contemporains . edouard forbes a insiste sur le fait que toutes les iles de l | atlantique ont du etre , a une epoque recente , reliees a l | europe ou a l | afrique , de meme que l | europe a l | amerique . d | autres savants ont egalement jete des ponts hypothetiques sur tous les oceans , et relie presque toutes les iles a un continent . si l | on pouvait accorder une foi entiere aux arguments de forbes , il faudrait admettre que toutes les iles ont ete recemment rattachees a un continent . cette hypothese tranche le noeud gordien de la dispersion d | une meme espece sur les points les plus eloignes , et ecarte bien des difficultes ; mais , autant que je puis en juger , je ne crois pas que nous soyons autorises a admettre qu | il y ait eu des changements geographiques aussi enormes dans les limites de la periode des especes existantes . il me semble que nous avons de nombreuses preuves de grandes oscillations du niveau des terres et des mers , mais non pas de changements assez considerables dans la position et l | extension de nos continents pour nous donner le droit d | admettre que , a une epoque recente , ils aient tous ete relies les uns aux autres ainsi qu | aux diverses iles oceaniques . j | admets volontiers l | existence anterieure de beaucoup d | iles , actuellement ensevelies sous la mer , qui ont pu servir de stations , de lieux de relache , aux plantes et aux animaux pendant leurs migrations . dans les mers ou se produit le corail , ces iles submergees sont encore indiquees aujourd | hui par les anneaux de corail ou attolls qui les surmontent . lorsqu | on admettra completement , comme on le fera un jour , que chaque espece est sortie d | un berceau unique , et qu | a la longue nous finirons par connaitre quelque chose de plus precis sur les moyens de dispersion des etres organises , nous pourrons speculer avec plus de certitude sur l | ancienne extension des terres . mais je ne pense pas qu | on arrive jamais a prouver que , pendant la periode recente , la plupart de nos continents , aujourd | hui completement separes , aient ete reunis d | une maniere continue ou a peu pres continue les uns avec les autres , ainsi qu | avec les grandes iles oceaniques . plusieurs faits relatifs a la distribution geographique , tels , par exemple , que la grande difference des faunes marines sur les cotes opposees de presque tous les continents ; les rapports etroits qui relient aux habitants actuels les formes tertiaires de plusieurs continents et meme de plusieurs oceans ; le degre d | affinite qu | on observe entre les mammiferes habitant les iles et ceux du continent le plus rapproche , affinite qui est en partie determinee , comme nous le verrons plus loin , par la profondeur de la mer qui les separe ; tous ces faits et quelques autres analogues me paraissent s | opposer a ce que l | on admette que des revolutions geographiques aussi considerables que l | exigeraient les opinions soutenues par forbes et ses partisans , se sont produites a une epoque recente . les proportions relatives et la nature des habitants des iles oceaniques me paraissent egalement s | opposer a l | hypothese que celles ci ont ete autrefois reliees avec les continents . la constitution presque universellement volcanique de ces iles n | est pas non plus favorable a l | idee qu | elles representent des restes de continents submerges ; car , si elles avaient primitivement constitue des chaines de montagnes continentales , quelques unes au moins seraient , comme d | autres sommets , formees de granit , de schistes metamorphiques d | anciennes roches fossiliferes ou autres roches analogues , au lieu de n | etre que des entassements de matieres volcaniques . je dois maintenant dire quelques mots sur ce qu | on a appele les moyens accidentels de dispersion , moyens qu | il vaudrait mieux appeler occasionnels ; je ne parlerai ici que des plantes . on dit , dans les ouvrages de botanique , que telle ou telle plante se prete mal a une grande dissemination ; mais on peut dire qu | on ignore presque absolument si telle ou telle plante peut traverser la mer avec plus ou moins de facilite . on ne savait meme pas , avant les quelques experiences que j | ai entreprises sur ce point avec le concours de m . berkeley , pendant combien de temps les graines peuvent resister a l | action nuisible de l | eau de mer . je trouvai , a ma grande surprise , que , sur quatre vingt sept especes , soixante quatre ont germe apres une immersion de vingt huit jours , et que certaines resisterent meme a une immersion de cent trente sept jours . il est bon de noter que certains ordres se montrerent beaucoup moins aptes que d | autres a resister a cette epreuve ; neuf legumineuses , a l | exception d | une seule , resisterent mal a l | action de l | eau salee ; sept especes appartenant aux deux ordres allies , les hydrophyllacees et les polemoniacees , furent toutes detruites par un mois d | immersion . pour plus de commodite , j | experimentai principalement sur les petites graines depouillees de leur fruit , ou de leur capsule ; or , comme toutes allerent au fond au bout de peu de jours , elles n | auraient pas pu traverser de grands bras de mer , qu | elles fussent ou non endommagees par l | eau salee . j | experimentai ensuite sur quelques fruits et sur quelques capsules , etc . , de plus grosse dimension ; quelques uns flotterent longtemps . on sait que le bois vert flotte beaucoup moins longtemps que le bois sec . je pensai que les inondations doivent souvent entrainer a la mer des plantes ou des branches dessechees chargees de capsules ou de fruits . cette idee me conduisit a faire secher les tiges et les branches de quatre vingt quatorze plantes portant des fruits murs , et je les placai ensuite sur de l | eau de mer . la plupart allerent promptement au fond , mais quelques unes , qui , vertes , ne flottaient que peu de temps , resisterent beaucoup plus longtemps une fois seches ; ainsi , les noisettes vertes s | enfoncerent de suite , mais , seches , elles flotterent pendant quatre vingt dix jours , et germerent apres avoir ete mises en terre ; un plant d | asperge portant des baies mures flotta vingt trois jours ; apres avoir ete desseche , il flotta quatre vingt cinq jours et les graines germerent ensuite . les graines mures de l | helosciadium , qui allaient au fond au bout de deux jours , flotterent pendant plus de quatre vingt dix jours une fois seches , et germerent ensuite . au total , sur quatre vingt quatorze plantes seches , dix huit flotterent pendant plus de vingt huit jours , et quelques unes depasserent de beaucoup ce terme . il en resulte que 64/87 des graines que je soumis a l | experience germerent apres une immersion de vingt huit jours , et que 18/94 des plantes a fruits murs (toutes n | appartenaient pas aux memes especes que dans l | experience precedente) flotterent , apres dessiccation , pendant plus de vingt huit jours . nous pouvons donc conclure , autant du moins qu | il est permis de tirer une conclusion d | un si petit nombre de faits , que les graines de 14/100 des plantes d | une contree quelconque peuvent etre entrainees pendant vingt huit jours par les courants marins sans perdre la faculte de germer . d | apres l | atlas physique de johnston , la vitesse moyenne des divers courants de l | atlantique est de 53 kilometres environ par jour , quelques uns meme atteignent la vitesse de 96 kilometres et demi par jour ; d | apres cette moyenne , les 14/100 de graines de plantes d | un pays pourraient donc etre transportes a travers un bras de mer large de 1487 kilometres jusque dans un autre pays , et germer si , apres avoir echoue sur la rive , le vent les portait dans un lieu favorable a leur developpement . m . martens a entrepris subsequemment des experiences semblables aux miennes , mais dans de meilleures conditions ; il placa , en effet , ses graines dans une boite plongee dans la mer meme , de sorte qu | elles se trouvaient alternativement soumises a l | action de l | air et de l | eau , comme des plantes reellement flottantes . il experimenta sur quatre vingt dix huit graines pour la plupart differentes des miennes ; mais il choisit de gros fruits et des graines de plantes vivant sur les cotes , circonstances de nature a augmenter la longueur moyenne de leur flottaison et leur resistance a l | action nuisible de l | eau salee . d | autre part , il n | a pas fait prealablement secher les plantes portant leur fruit ; fait qui , comme nous l | avons vu , aurait permis a certaines de flotter encore plus longtemps . le resultat obtenu fut que 18/98 de ces graines flotterent pendant quarante deux jours et germerent ensuite . je crois cependant que des plantes exposees aux vagues ne doivent pas flotter aussi longtemps que celles qui , comme dans ces experiences , sont a l | abri d | une violente agitation . il serait donc plus sur d | admettre que les graines d | environ 10 pour 100 des plantes d | une flore peuvent , apres dessiccation , flotter a travers un bras de mer large de 1450 kilometres environ , et germer ensuite . le fait que les fruits plus gros sont aptes a flotter plus longtemps que les petits est interessant , car il n | y a guere d | autre moyen de dispersion pour les plantes a gros fruits et a grosses graines ; d | ailleurs , ainsi que l | a demontre alph . de candolle , ces plantes ont generalement une extension limitee . les graines peuvent etre occasionnellement transportees d | une autre maniere . les courants jettent du bois flotte sur les cotes de la plupart des iles , meme de celles qui se trouvent au milieu des mers les plus vastes ; les naturels des iles de corail du pacifique ne peuvent se procurer les pierres avec lesquelles ils confectionnent leurs outils qu | en prenant celles qu | ils trouvent engagees dans les racines des arbres flottes ; ces pierres appartiennent au roi , qui en tire de gros revenus . j | ai observe que , lorsque des pierres de forme irreguliere sont enchassees dans les racines des arbres , de petites parcelles de terre remplissent souvent les interstices qui peuvent se trouver entre elles et le bois , et sont assez bien protegees pour que l | eau ne puisse les enlever pendant la plus longue traversee . j | ai vu germer trois dicotyledones contenues dans une parcelle de terre ainsi enfermee dans les racines d | un chene ayant environ cinquante ans ; je puis garantir l | exactitude de cette observation . je pourrais aussi demontrer que les cadavres d | oiseaux , flottant sur la mer , ne sont pas toujours immediatement devores ; or , un grand nombre de graines peuvent conserver longtemps leur vitalite dans le jabot des oiseaux flottants ; ainsi , les pois et les vesces sont tues par quelques jours d | immersion dans l | eau salee , mais , a ma grande surprise , quelques unes de ces graines , prises dans le jabot d | un pigeon qui avait flotte sur l | eau salee pendant trente jours , germerent presque toutes . les oiseaux vivants ne peuvent manquer non plus d | etre des agents tres efficaces pour le transport des graines . je pourrais citer un grand nombre de faits qui prouvent que des oiseaux de diverses especes sont frequemment chasses par les ouragans a d | immenses distances en mer . nous pouvons en toute surete admettre que , dans ces circonstances , ils doivent atteindre une vitesse de vol d | environ 56 kilometres a l | heure ; et quelques auteurs l | estiment a beaucoup plus encore . je ne crois pas que les graines alimentaires puissent traverser intactes l | intestin d | un oiseau , mais les noyaux des fruits passent sans alteration a travers les organes digestifs du dindon lui meme . j | ai recueilli en deux mois , dans mon jardin , douze especes de graines prises dans les fientes des petits oiseaux ; ces graines paraissaient intactes , et quelques unes ont germe . mais voici un fait plus important . le jabot des oiseaux ne secrete pas de suc gastrique et n | exerce aucune action nuisible sur la germination des graines , ainsi que je m | en suis assure par de nombreux essais . or , lorsqu | un oiseau a rencontre et absorbe une forte quantite de nourriture , il est reconnu qu | il faut de douze a dix huit heures pour que tous les grains aient passe dans le gesier . un oiseau peut , dans cet intervalle , etre chasse par la tempete a une distance de 800 kilometres , et comme les oiseaux de proie recherchent les oiseaux fatigues , le contenu de leur jabot dechire peut etre ainsi disperse . certains faucons et certains hiboux avalent leur proie entiere , et , apres un intervalle de douze a vingt heures , degorgent de petites pelotes dans lesquelles , ainsi qu | il resulte d | experiences faites aux zoological gardens , il y a des graines aptes a germer . quelques graines d | avoine , de ble , de millet , de chenevis , de chanvre , de trefle et de betterave ont germe apres avoir sejourne de douze a vingt quatre heures dans l | estomac de divers oiseaux de proie ; deux graines de betterave ont germe apres un sejour de soixante deux heures dans les memes conditions . les poissons d | eau douce avalent les graines de beaucoup de plantes terrestres et aquatiques ; or , les oiseaux qui devorent souvent les poissons , deviennent ainsi les agents du transport des graines . j | ai introduit une quantite de graines dans l | estomac de poissons morts que je faisais ensuite devorer par des aigles pecheurs , des cigognes et des pelicans ; apres un intervalle de plusieurs heures , ces oiseaux degorgeaient les graines en pelotes , ou les rejetaient dans leurs excrements , et plusieurs germerent parfaitement ; il y a toutefois des graines qui ne resistent jamais a ce traitement . les sauterelles sont quelquefois emportees a de grandes distances des cotes ; j | en ai moi meme capture une a 595 kilometres de la cote d | afrique , et on en a recueilli a des distances plus grandes encore . le rev . r . t . lowe a informe sir c . lyell qu | en novembre 1844 des essaims de sauterelles ont envahi l | ile de madere . elles etaient en quantites innombrables , aussi serrees que les flocons dans les grandes tourmentes de neige , et s | etendaient en l | air aussi loin qu | on pouvait voir avec un telescope . pendant deux ou trois jours , elles decrivirent lentement dans les airs une immense ellipse ayant 5 ou 6 kilometres de diametre , et le soir s | abattirent sur les arbres les plus eleves , qui en furent bientot couverts . elles disparurent ensuite aussi subitement qu | elles etaient venues et n | ont pas depuis reparu dans l | ile . or , les fermiers de certaines parties du natal croient , sans preuves bien suffisantes toutefois , que des graines nuisibles sont introduites dans leurs prairies par les excrements qu | y laissent les immenses vols de sauterelles qui souvent envahissent le pays . m . weale m | ayant , pour experimenter ce fait , envoye un paquet de boulettes seches provenant de ces insectes , j | y trouvai , en les examinant a l | aide du microscope , plusieurs graines qui me donnerent sept graminees appartenant a deux especes et a deux genres . une invasion de sauterelles , comme celle qui a eu lieu a madere , pourrait donc facilement introduire plusieurs sortes de plantes dans une ile situee tres loin du continent . bien que le bec et les pattes des oiseaux soient generalement propres , il y adhere parfois un peu de terre ; j | ai , dans une occasion , enleve environ 4 grammes , et dans une autre 1g , 4 de terre argileuse sur la patte d | une perdrix ; dans cette terre , se trouvait un caillou de la grosseur d | une graine de vesce . voici un exemple plus frappant un ami m | a envoye la patte d | une becasse a laquelle etait attache un fragment de terre seche pesant 58 centigrammes seulement , mais qui contenait une graine de juncus bufonius , qui germa et fleurit . m . swaysland , de brighton , qui depuis quarante ans etudie avec beaucoup de soin nos oiseaux de passage , m | informe qu | ayant souvent tire des hoche queues (motacillæ) , des motteux et des tariers (saxicolæ) , a leur arrivee , avant qu | ils se soient abattus sur nos cotes , il a plusieurs fois remarque qu | ils portent aux pattes de petites parcelles de terre seche . on pourrait citer beaucoup de faits qui montrent combien le sol est presque partout charge de graines . le professeur newton , par exemple , m | a envoye une patte de perdrix (caccabis rufa) devenue , a la suite d | une blessure , incapable de voler , et a laquelle adherait une boule de terre durcie qui pesait environ 200 grammes . cette terre , qui avait ete gardee trois ans , fut ensuite brisee , arrosee et placee sous une cloche de verre ; il n | en leva pas moins de quatre vingt deux plantes , consistant en douze monocotyledonees , comprenant l | avoine commune , et au moins une espece d | herbe ; et soixante et dix dicotyledonees , qui , a en juger par les jeunes feuilles , appartenaient a trois especes distinctes au moins . de pareils faits nous autorisent a conclure que les nombreux oiseaux qui sont annuellement entraines par les bourrasques a des distances considerables en mer , ainsi que ceux qui emigrent chaque annee , les millions de cailles qui traversent la mediterranee , par exemple , doivent occasionnellement transporter quelques graines enfouies dans la boue qui adhere a leur bec et a leurs pattes . mais j | aurai bientot a revenir sur ce sujet . on sait que les glaces flottantes sont souvent chargees de pierres et de terre , et qu | on y a meme trouve des broussailles , des os et le nid d | un oiseau terrestre ; on ne saurait donc douter qu | elles ne puissent quelquefois , ainsi que le suggere lyell , transporter des graines d | un point a un autre des regions arctiques et antarctiques . pendant la periode glaciaire , ce moyen de dissemination a pu s | etendre dans nos contrees actuellement temperees . aux acores , le nombre considerable des plantes europeennes , en comparaison de celles qui croissent sur les autres iles de l | atlantique plus rapprochees du continent , et leurs caracteres quelque peu septentrionaux pour la latitude ou elles vivent , ainsi que l | a fait remarquer m . h . c . watson , m | ont porte a croire que ces iles ont du etre peuplees en partie de graines apportees par les glaces pendant l | epoque glaciaire . a ma demande , sir c . lyell a ecrit a m . hartung pour lui demander s | il avait observe des blocs erratiques dans ces iles , et celui ci repondit qu | il avait en effet trouve de grands fragments de granit et d | autres roches qui ne se rencontrent pas dans l | archipel . nous pouvons donc conclure que les glaces flottantes ont autrefois depose leurs fardeaux de pierre sur les rives de ces iles oceaniques , et que , par consequent , il est tres possible qu | elles y aient aussi apporte les graines de plantes septentrionales . si l | on songe que ces divers modes de transport , ainsi que d | autres qui , sans aucun doute , sont encore a decouvrir , ont agi constamment depuis des milliers et des milliers d | annees , il serait vraiment merveilleux qu | un grand nombre de plantes n | eussent pas ete ainsi transportees a de grandes distances . on qualifie ces moyens de transport du terme peu correct d | accidentels ; en effet , les courants marins , pas plus que la direction des vents dominants , ne sont accidentels . il faut observer qu | il est peu de modes de transport aptes a porter des graines a des distances tres considerables , car les graines ne conservent pas leur vitalite lorsqu | elles sont soumises pendant un temps tres prolonge a l | action de l | eau salee , et elles ne peuvent pas non plus rester bien longtemps dans le jabot ou dans l | intestin des oiseaux . ces moyens peuvent , toutefois suffire pour les transports occasionnels a travers des bras de mer de quelques centaines de kilometres , ou d | ile en ile , ou d | un continent a une ile voisine , mais non pas d | un continent a un autre tres eloigne . leur intervention ne doit donc pas amener le melange des flores de continents tres distants , et ces flores ont du rester distinctes comme elles le sont , en effet , aujourd | hui . les courants , en raison de leur direction , ne transporteront jamais des graines de l | amerique du nord en angleterre , bien qu | ils puissent en porter et qu | ils en portent , en effet , des antilles jusque sur nos cotes de l | ouest , ou , si elles n | etaient pas deja endommagees par leur long sejour dans l | eau salee , elles ne pourraient d | ailleurs pas supporter notre climat . chaque annee , un ou deux oiseaux de terre sont chasses par le vent a travers tout l | atlantique , depuis l | amerique du nord jusqu | a nos cotes occidentales de l | irlande et de l | angleterre ; mais ces rares voyageurs ne pourraient transporter de graines que celles que renfermerait la boue adherant a leurs pattes ou a leur bec , circonstance qui ne peut etre que tres accidentelle . meme dans le cas ou elle se presenterait , la chance que cette graine tombat sur un sol favorable , et arrivat a maturite , serait bien faible . ce serait cependant une grave erreur de conclure de ce qu | une ile bien peuplee , comme la grande bretagne , n | a pas , autant qu | on le sache , et ce qu | il est d | ailleurs assez difficile de prouver , recu pendant le cours des derniers siecles , par l | un ou l | autre de ces modes occasionnels de transport , des immigrants d | europe ou d | autres continents , qu | une ile pauvrement peuplee , bien que plus eloignee de la terre ferme , ne put pas recevoir , par de semblables moyens , des colons venant d | ailleurs . il est possible que , sur cent especes d | animaux ou de graines transportees dans une ile , meme pauvre en habitants , il ne s | en trouvat qu | une assez bien adaptee a sa nouvelle patrie pour s | y naturaliser ; mais ceci ne serait point , a mon avis , un argument valable contre ce qui a pu etre effectue par des moyens occasionnels de transport dans le cours si long des epoques geologiques , pendant le lent soulevement d | une ile et avant qu | elle fut suffisamment peuplee . sur un terrain encore sterile , que n | habite aucun insecte ou aucun oiseau destructeur , une graine , une fois arrivee , germerait et survivrait probablement , a condition toutefois que le climat ne lui soit pas absolument contraire . dispersion pendant la periode glaciaire . l | identite de beaucoup de plantes et d | animaux qui vivent sur les sommets de chaines de montagnes , separees les unes des autres par des centaines de milles de plaines , dans lesquelles les especes alpines ne pourraient exister , est un des cas les plus frappants d | especes identiques vivant sur des points tres eloignes , sans qu | on puisse admettre la possibilite de leur migration de l | un a l | autre de ces points . c | est reellement un fait remarquable que de voir tant de plantes de la meme espece vivre sur les sommets neigeux des alpes et des pyrenees , en meme temps que dans l | extreme nord de l | europe ; mais il est encore bien plus extraordinaire que les plantes des montagnes blanches , aux etats unis , soient toutes semblables a celles du labrador et presque semblables , comme nous l | apprend asa gray , a celles des montagnes les plus elevees de l | europe . deja , en 1747 , l | observation de faits de ce genre avait conduit gmelin a conclure a la creation independante d | une meme espece en plusieurs points differents ; et peut etre aurait il fallu nous en tenir a cette hypothese , si les recherches d | agassiz et d | autres n | avaient appele une vive attention sur la periode glaciaire , qui , comme nous allons le voir , fournit une explication toute simple de cet ordre de faits . nous avons les preuves les plus variees , organiques et inorganiques , que , a une periode geologique recente , l | europe centrale et l | amerique du nord subirent un climat arctique . les ruines d | une maison consumee par le feu ne racontent pas plus clairement la catastrophe qui l | a detruite que les montages de l | ecosse et du pays de galles , avec leurs flancs laboures , leurs surfaces polies et leurs blocs erratiques , ne temoignent de la presence des glaciers qui dernierement encore en occupaient les vallees . le climat de l | europe a si considerablement change que , dans le nord de l | italie , les moraines gigantesques laissees par d | anciens glaciers sont actuellement couvertes de vignes et de mais . dans une grande partie des etats unis , des blocs erratiques et des roches striees revelent clairement l | existence passee d | une periode de froid . nous allons indiquer en quelques mots l | influence qu | a du autrefois exercer l | existence d | un climat glacial sur la distribution des habitants de l | europe , d | apres l | admirable analyse qu | en a faite e . forbes . pour mieux comprendre les modifications apportees par ce climat , nous supposerons l | apparition d | une nouvelle periode glaciaire commencant lentement , puis disparaissant , comme cela a eu lieu autrefois . a mesure que le froid augmente , les zones plus meridionales deviennent plus propres a recevoir les habitants du nord ; ceux ci s | y portent et remplacent les formes des regions temperees qui s | y trouvaient auparavant . ces dernieres , a leur tour et pour la meme raison , descendent de plus en plus vers le sud , a moins qu | elles ne soient arretees par quelque obstacle , auquel cas elles perissent . les montagnes se couvrant de neige et de glace , les formes alpines descendent dans les plaines , et , lorsque le froid aura atteint son maximum , une faune et une flore arctiques occuperont toute l | europe centrale jusqu | aux alpes et aux pyrenees , en s | etendant meme jusqu | en espagne . les parties actuellement temperees des etats unis seraient egalement peuplees de plantes et d | animaux arctiques , qui seraient a peu pres identiques a ceux de l | europe ; car les habitants actuels de la zone glaciale qui , partout , auront emigre vers le sud , sont remarquablement uniformes autour du pole . au retour de la chaleur , les formes arctiques se retireront vers le nord , suivies dans leur retraite par les productions des regions plus temperees . a mesure que la neige quittera le pied des montagnes , les formes arctiques s | empareront de ce terrain deblaye , et remonteront toujours de plus en plus sur leurs flancs a mesure que , la chaleur augmentant , la neige fondra a une plus grande hauteur , tandis que les autres continueront a remonter vers le nord . par consequent , lorsque la chaleur sera completement revenue , les memes especes qui auront vecu precedemment dans les plaines de l | europe et de l | amerique du nord se trouveront tant dans les regions arctiques de l | ancien et du nouveau monde , que sur les sommets de montagnes tres eloignees les unes des autres . ainsi s | explique l | identite de bien des plantes habitant des points aussi distants que le sont les montagnes des etats unis et celles de l | europe . ainsi s | explique aussi le fait que les plantes alpines de chaque chaine de montagnes se rattachent plus particulierement aux formes arctiques qui vivent plus au nord , exactement ou presque exactement sur les memes degres de longitude ; car les migrations provoquees par l | arrivee du froid , et le mouvement contraire resultant du retour de la chaleur , ont du generalement se produire du nord au sud et du sud au nord . ainsi , les plantes alpines de l | ecosse , selon les observations de m . h . c . watson , et celles des pyrenees d | apres ramond , se rapprochent surtout des plantes du nord de la scandinavie ; celles des etats unis , de celles du labrador , et celles des montagnes de la siberie , de celles des regions arctiques de ce pays . ces deductions , basees sur l | existence bien demontree d | une epoque glaciaire anterieure , me paraissent expliquer d | une maniere si satisfaisante la distribution actuelle des productions alpines et arctiques de l | europe et de l | amerique , que , lorsque nous rencontrons , dans d | autres regions , les memes especes sur des sommets eloignes , nous pouvons presque conclure , sans autre preuve , a l | existence d | un climat plus froid , qui a permis autrefois leur migration au travers des plaines basses intermediaires , devenues actuellement trop chaudes pour elles . pendant leur migration vers le sud et leur retraite vers le nord , causees par le changement du climat , les formes arctiques n | ont pas du , quelque long qu | ait ete le voyage , etre exposees a une grande diversite de temperature ; en outre , comme elles ont du toujours s | avancer en masse , leurs relations mutuelles n | ont pas ete sensiblement troublees . il en resulte que ces formes , selon les principes que nous cherchons a etablir dans cet ouvrage , n | ont pas du etre soumises a de grandes modifications . mais , a l | egard des productions alpines , isolees depuis l | epoque du retour de la chaleur , d | abord au pied des montagnes , puis au sommet , le cas aura du etre un peu different . il n | est guere probable , en effet , que precisement les memes especes arctiques soient restees sur des sommets tres eloignes les uns des autres et qu | elles aient pu y survivre depuis . elles ont du , sans aucun doute , se melanger aux especes alpines plus anciennes qui , habitant les montagnes avant le commencement de l | epoque glaciaire , ont du , pendant la periode du plus grand froid , descendre dans la plaine . enfin , elles doivent aussi avoir ete exposees a des influences climateriques un peu diverses . ces diverses causes ont du troubler leurs rapports mutuels , et elles sont en consequence devenues susceptibles de modifications . c | est ce que nous remarquons en effet , si nous comparons les unes aux autres les formes alpines d | animaux et de plantes de diverses grandes chaines de montagnes europeennes ; car , bien que beaucoup d | especes demeurent identiques , les unes offrent les caracteres de varietes , d | autres ceux de formes douteuses ou sous especes ; d | autres , enfin , ceux d | especes distinctes , bien que tres etroitement alliees et se representant mutuellement dans les diverses stations qu | elles occupent . dans l | exemple qui precede , j | ai suppose que , au commencement de notre epoque glaciaire imaginaire , les productions arctiques etaient aussi uniformes qu | elles le sont de nos jours dans les regions qui entourent le pole . mais il faut supposer aussi que beaucoup de formes subarctiques et meme quelques formes des climats temperes etaient identiques tout autour du globe , car on retrouve des especes identiques sur les pentes inferieures des montagnes et dans les plaines , tant en europe que dans l | amerique du nord . or , on pourrait se demander comment j | explique cette uniformite des especes subarctiques et des especes temperees a l | origine de la veritable epoque glaciaire . actuellement , les formes appartenant a ces deux categories , dans l | ancien et dans le nouveau monde , sont separees par l | ocean atlantique et par la partie septentrionale de l | ocean pacifique . pendant la periode glaciaire , alors que les habitants de l | ancien et du nouveau monde vivaient plus au sud qu | aujourd | hui , elles devaient etre encore plus completement separees par de plus vastes oceans . de sorte qu | on peut se demander avec raison comment les memes especes ont pu s | introduire dans deux continents aussi eloignes . je crois que ce fait peut s | expliquer par la nature du climat qui a du preceder l | epoque glaciaire . a cette epoque , c | est a dire pendant la periode du nouveau pliocene , les habitants du monde etaient , en grande majorite , specifiquement les memes qu | aujourd | hui , et nous avons toute raison de croire que le climat etait plus chaud qu | il n | est a present . nous pouvons supposer , en consequence , que les organismes qui vivent maintenant par 60 degres de latitude ont du , pendant la periode pliocene , vivre plus pres du cercle polaire , par 66 ou 67 degres de latitude , et que les productions arctiques actuelles occupaient les terres eparses plus rapprochees du pole . or , si nous examinons une sphere , nous voyons que , sous le cercle polaire , les terres sont presque continues depuis l | ouest de l | europe , par la siberie , jusqu | a l | amerique orientale . cette continuite des terres circumpolaires , jointe a une grande facilite de migration , resultant d | un climat plus favorable , peut expliquer l | uniformite supposee des productions subarctiques et temperees de l | ancien et du nouveau monde a une epoque anterieure a la periode glaciaire . je crois pouvoir admettre , en vertu de raisons precedemment indiquees , que nos continents sont restes depuis fort longtemps a peu pres dans la meme position relative , bien qu | ayant subi de grandes oscillations de niveau ; je suis donc fortement dispose a etendre l | idee ci dessus developpee , et a conclure que , pendant une periode anterieure et encore plus chaude , telle que l | ancien pliocene , un grand nombre de plantes et d | animaux semblables ont habite la region presque continue qui entoure le pole . ces plantes et ces animaux ont du , dans les deux mondes , commencer a emigrer lentement vers le sud , a mesure que la temperature baissait , longtemps avant le commencement de la periode glaciaire . ce sont , je crois , leurs descendants , modifies pour la plupart , qui occupent maintenant les portions centrales de l | europe et des etats unis . cette hypothese nous permet de comprendre la parente , d | ailleurs tres eloignee de l | identite , qui existe entre les productions de l | europe et celles des etats unis ; parente tres remarquable , vu la distance qui existe entre les deux continents , et leur separation par un ocean aussi considerable que l | atlantique . nous comprenons egalement ce fait singulier , remarque par plusieurs observateurs , que les productions des etats unis et celles de l | europe etaient plus voisines les unes des autres pendant les derniers etages de l | epoque tertiaire qu | elles ne le sont aujourd | hui . en effet , pendant ces periodes plus chaudes , les parties septentrionales de l | ancien et du nouveau monde ont du etre presque completement reunies par des terres , qui ont servi de veritables ponts , permettant les migrations reciproques de leurs habitants , ponts que le froid a depuis totalement interceptes . la chaleur decroissant lentement pendant la periode pliocene , les especes communes a l | ancien et au nouveau monde ont du emigrer vers le sud ; des qu | elles eurent depasse les limites du cercle polaire , toute communication entre elles a ete interceptee , et cette separation , surtout en ce qui concerne les productions correspondant a un climat plus tempere , a du avoir lieu a une epoque tres reculee . en descendant vers le sud , les plantes et les animaux ont du , dans l | une des grandes regions , se melanger avec les productions indigenes de l | amerique , et entrer en concurrence avec elles , et , dans l | autre grande region , avec les productions de l | ancien monde . nous trouvons donc la toutes les conditions voulues pour des modifications bien plus considerables que pour les productions alpines , qui sont restees depuis une epoque plus recente isolees sur les diverses chaines de montagnes et dans les regions arctiques de l | europe et de l | amerique du nord . il en resulte que , lorsque nous comparons les unes aux autres les productions actuelles des regions temperees de l | ancien et du nouveau monde , nous trouvons tres peu d | especes identiques , bien qu | asa gray ait recemment demontre qu | il y en a beaucoup plus qu | on ne le supposait autrefois ; mais , en meme temps , nous trouvons , dans toutes les grandes classes , un nombre considerable de formes que quelques naturalistes regardent comme des races geographiques , et d | autres comme des especes distinctes ; nous trouvons , enfin , une multitude de formes etroitement alliees ou representatives , que tous les naturalistes s | accordent a regarder comme specifiquement distinctes . il en a ete dans les mers de meme que sur la terre ; la lente migration vers le sud d | une faune marine , entourant a peu pres uniformement les cotes continues situees sous le cercle polaire a l | epoque pliocene , ou meme a une epoque quelque peu anterieure , nous permet de nous rendre compte , d | apres la theorie de la modification , de l | existence d | un grand nombre de formes alliees , vivant actuellement dans des mers completement separees . c | est ainsi que nous pouvons expliquer la presence sur la cote occidentale et sur la cote orientale de la partie temperee de l | amerique du nord , de formes etroitement alliees existant encore ou qui se sont eteintes pendant la periode tertiaire ; et le fait encore plus frappant de la presence de beaucoup de crustaces , decrits dans l | admirable ouvrage de dana , de poissons et d | autres animaux marins etroitement allies , dans la mediterranee et dans les mers du japon , deux regions qui sont actuellement separees par un continent tout entier , et par d | immenses oceans . ces exemples de parente etroite entre des especes ayant habite ou habitant encore les mers des cotes occidentales et orientales de l | amerique du nord , la mediterranee , les mers du japon et les zones temperees de l | amerique et de l | europe , ne peuvent s | expliquer par la theorie des creations independantes . il est impossible de soutenir que ces especes ont recu lors de leur creation des caracteres identiques , en raison de la ressemblance des conditions physiques des milieux ; car , si nous comparons par exemple certaines parties de l | amerique du sud avec d | autres parties de l | afrique meridionale ou de l | australie , nous voyons des pays dont toutes les conditions physiques sont exactement analogues , mais dont les habitants sont entierement differents . periodes glaciaires alternantes au nord et au midi . pour en revenir a notre sujet principal , je suis convaincu que l | on peut largement generaliser l | hypothese de forbes . nous trouvons , en europe , les preuves les plus evidentes de l | existence d | une periode glaciaire , depuis les cotes occidentales de l | angleterre jusqu | a la chaine de l | oural , et jusqu | aux pyrenees au sud . les mammiferes congeles et la nature de la vegetation des montagnes de la siberie temoignent du meme fait . le docteur hooker affirme que l | axe central du liban fut autrefois recouvert de neiges eternelles , alimentant des glaciers qui descendaient d | une hauteur de 4000 pieds dans les vallees . le meme observateur a recemment decouvert d | immenses moraines a un niveau plus eleve sur la chaine de l | atlas , dans l | afrique septentrionale . sur les flancs de l | himalaya , sur des points eloignes entre eux de 1450 kilometres , des glaciers ont laisse les marques de leur descente graduelle dans les vallees ; dans le sikhim , le docteur hooker a vu du mais croitre sur d | anciennes et gigantesques moraines . au sud du continent asiatique , de l | autre cote de l | equateur , les savantes recherches du docteur j . haast et du docteur hector nous ont appris que d | immenses glaciers descendaient autrefois a un niveau relativement peu eleve dans la nouvelle zelande ; le docteur hooker a trouve dans cette ile , sur des montagnes fort eloignees les unes des autres , des plantes analogues qui temoignent aussi de l | existence d | une ancienne periode glaciaire . il resulte des faits qui m | ont ete communiques par le reverend w . b . clarke , que les montagnes de l | angle sud est de l | australie portent aussi les traces d | une ancienne action glaciaire . dans la moitie septentrionale de l | amerique , on a observe , sur le cote oriental de ce continent , des blocs de rochers transportes par les glaces vers le sud jusque par 36 ou 37 degres de latitude , et , sur les cotes du pacifique , ou le climat est actuellement si different , jusque par 46 degres de latitude . on a aussi remarque des blocs erratiques sur les montagnes rocheuses . dans les cordilleres de l | amerique du sud , presque sous l | equateur , les glaciers descendaient autrefois fort au dessous de leur niveau actuel . j | ai examine , dans le chili central , un immense amas de detritus contenant de gros blocs erratiques , traversant la vallee de portillo , restes sans aucun doute d | une gigantesque moraine . m . d . forbes m | apprend qu | il a trouve sur divers points des cordilleres , a une hauteur de 12000 pieds environ , entre le 13e et 30e degre de latitude sud , des roches profondement striees , semblables a celles qu | il a etudiees en norwege , et egalement de grandes masses de debris renfermant des cailloux stries . il n | existe actuellement , sur tout cet espace des cordilleres , meme a des hauteurs bien plus considerables , aucun glacier veritable . plus au sud , des deux cotes du continent , depuis le 41e degre de latitude jusqu | a l | extremite meridionale , on trouve les preuves les plus evidentes d | une ancienne action glaciaire dans la presence de nombreux et immenses blocs erratiques , qui ont ete transportes fort loin des localites d | ou ils proviennent . l | extension de l | action glaciaire tout autour de l | hemisphere boreal et de l | hemisphere austral ; le peu d | anciennete , dans le sens geologique du terme , de la periode glaciaire dans l | un et l | autre hemisphere ; sa duree considerable , estimee d | apres l | importance des effets qu | elle a produits ; enfin le niveau inferieur auquel les glaciers se sont recemment abaisses tout le long des cordilleres , sont autant de faits qui m | avaient autrefois porte a penser que probablement la temperature du globe entier devait , pendant la periode glaciaire , s | etre abaissee d | une maniere simultanee . mais m . croll a recemment cherche , dans une admirable serie de memoires , a demontrer que l | etat glacial d | un climat est le resultat de diverses causes physiques , determinees par une augmentation dans l | excentricite de l | orbite de la terre . toutes ces causes tendent au meme but , mais la plus puissante parait etre l | influence de l | excentricite de l | orbite sur les courants oceaniques . il resulte des recherches de m . croll que des periodes de refroidissement reviennent regulierement tous les dix ou quinze mille ans ; mais qu | a des intervalles beaucoup plus considerables , par suite de certaines eventualites , dont la plus importante , comme l | a demontre sir ch . lyell , est la position relative de la terre et des eaux , le froid devient extremement rigoureux . m . croll estime que la derniere grande periode glaciaire remonte a 240000 ans et a dure , avec de legeres variations de climat , pendant environ 160000 ans . quant aux periodes glaciaires plus anciennes , plusieurs geologues sont convaincus , et ils fournissent a cet egard des preuves directes , qu | il a du s | en produire pendant l | epoque miocene et l | epoque eocene , sans parler des formations plus anciennes . mais , pour en revenir au sujet immediat de notre discussion , le resultat le plus important auquel soit arrive m . croll est que , lorsque l | hemisphere boreal traverse une periode de refroidissement , la temperature de l | hemisphere austral s | eleve sensiblement ; les hivers deviennent moins rudes , principalement par suite de changements dans la direction des courants de l | ocean . l | inverse a lieu pour l | hemisphere boreal , lorsque l | hemisphere austral passe a son tour par une periode glaciaire . ces conclusions jettent une telle lumiere sur la distribution geographique , que je suis dispose a les accepter ; mais je commence par les faits qui reclament une explication . le docteur hooker a demontre que , dans l | amerique du sud , outre un grand nombre d | especes etroitement alliees , environ quarante ou cinquante plantes a fleurs de la terre de feu , constituant une partie importante de la maigre flore de cette region , sont communes a l | amerique du nord et a l | europe , si eloignees que soient ces regions situees dans deux hemispheres opposes . on rencontre , sur les montagnes elevees de l | amerique equatoriale , une foule d | especes particulieres appartenant a des genres europeens . gardner a trouve sur les monts organ , au bresil , quelques especes appartenant aux regions temperees europeennes , des especes antarctiques , et quelques genres des andes , qui n | existent pas dans les plaines chaudes intermediaires . l | illustre humboldt a trouve aussi , il y a longtemps , sur la silla de caraccas , des especes appartenant a des genres caracteristiques des cordilleres . en afrique , plusieurs formes ayant un caractere europeen , et quelques representants de la flore du cap de bonne esperance se retrouvent sur les montagnes de l | abyssinie . on a rencontre au cap de bonne esperance quelques especes europeennes qui ne paraissent pas avoir ete introduites par l | homme , et , sur les montagnes , plusieurs formes representatives europeennes qu | on ne trouve pas dans les parties intertropicales de l | afrique . le docteur hooker a recemment demontre aussi que plusieurs plantes habitant les parties superieures de l | ile de fernando po , ainsi que les montagnes voisines de cameroon , dans le golfe de guinee , se rapprochent etroitement de celles qui vivent sur les montagnes de l | abyssinie et aussi des plantes de l | europe temperee . le docteur hooker m | apprend , en outre , que quelques unes de ces plantes , appartenant aux regions temperees , ont ete decouvertes par le reverend f . lowe sur les montagnes des iles du cap vert . cette extension des memes formes temperees , presque sous l | equateur , a travers tout le continent africain jusqu | aux montagnes de l | archipel du cap vert , est sans contredit un des cas les plus etonnants qu | on connaisse en fait de distribution de plantes . sur l | himalaya et sur les chaines de montagnes isolees de la peninsule indienne , sur les hauteurs de ceylan et sur les cones volcaniques de java , on rencontre beaucoup de plantes , soit identiques , soit se representant les unes les autres , et , en meme temps , representant des plantes europeennes , mais qu | on ne trouve pas dans les regions basses et chaudes intermediaires . une liste des genres recueillis sur les pics les plus eleves de java semble dressee d | apres une collection faite en europe sur une colline . un fait encore plus frappant , c | est que des formes speciales a l | australie se trouvent representees par certaines plantes croissant sur les sommets des montagnes de borneo . d | apres le docteur hooker , quelques unes de ces formes australiennes s | etendent le long des hauteurs de la peninsule de malacca , et sont faiblement disseminees d | une part dans l | inde , et , d | autre part , aussi loin vers le nord que le japon . le docteur f . muller a decouvert plusieurs especes europeennes sur les montagnes de l | australie meridionale ; d | autres especes , non introduites par l | homme , se rencontrent dans les regions basses ; et , d | apres le docteur hooker , on pourrait dresser une longue liste de genres europeens existant en australie , et qui n | existent cependant pas dans les regions torrides intermediaires . dans l | admirable introduction a la flore de la nouvelle zelande , le docteur hooker signale des faits analogues et non moins frappants relatifs aux plantes de cette grande ile . nous voyons donc que certaines plantes vivant sur les plus hautes montagnes des tropiques dans toutes les parties du globe et dans les plaines des regions temperees , dans les deux hemispheres du nord et du sud , appartiennent aux memes especes , ou sont des varietes des memes especes . il faut observer , toutefois , que ces plantes ne sont pas rigoureusement des formes arctiques , car , ainsi que le fait remarquer m . h . c . watson , | a mesure qu | on descend des latitudes polaires vers l | equateur , les flores de montagnes , ou flores alpines , perdent de plus en plus leurs caracteres arctiques . | outre ces formes identiques et tres etroitement alliees , beaucoup d | especes , habitant ces memes stations si completement separees , appartiennent a des genres qu | on ne trouve pas actuellement dans les regions basses tropicales intermediaires . ces breves remarques ne s | appliquent qu | aux plantes ; on pourrait , toutefois , citer quelques faits analogues relatifs aux animaux terrestres . ces memes remarques s | appliquent aussi aux animaux marins ; je pourrais citer , par exemple , une assertion d | une haute autorite , le professeur dana | il est certainement etonnant de voir , dit il , que les crustaces de la nouvelle zelande aient avec ceux de l | angleterre , son antipode , une plus etroite ressemblance qu | avec ceux de toute autre partie du globe . | sir j . richardson parle aussi de la reapparition sur les cotes de la nouvelle zelande , de la tasmanie , etc . , de formes de poissons toutes septentrionales . le docteur hooker m | apprend que vingt cinq especes d | algues , communes a la nouvelle zelande et a l | europe , ne se trouvent pas dans les mers tropicales intermediaires . les faits qui precedent , c | est a dire la presence de formes temperees dans les regions elevees de toute l | afrique equatoriale , de la peninsule indienne jusqu | a ceylan et l | archipel malais , et , d | une maniere moins marquee , dans les vastes regions de l | amerique tropicale du sud , nous autorisent a penser qu | a une antique epoque , probablement pendant la partie la plus froide de la periode glaciaire , les regions basses equatoriales de ces grands continents ont ete habitees par un nombre considerable de formes temperees . a cette epoque , il est probable qu | au niveau de la mer le climat etait alors sous l | equateur ce qu | il est aujourd | hui sous la meme latitude a 5 ou 6000 pieds de hauteur , ou peut etre meme encore un peu plus froid . pendant cette periode tres froide , les regions basses sous l | equateur ont du etre couvertes d | une vegetation mixte tropicale et temperee , semblable a celle qui , d | apres le docteur hooker , tapisse avec exuberance les croupes inferieures de l | himalaya a une hauteur de 4 a 5000 pieds , mais peut etre avec une preponderance encore plus forte de formes temperees . de meme encore m . mann a trouve que des formes europeennes temperees commencent a apparaitre a 5000 pieds de hauteur environ , sur l | ile montagneuse de fernando po , dans le golfe de guinee . sur les montagnes de panama , le docteur seemann a trouve , a 2000 pieds seulement de hauteur , une vegetation semblable a celle de mexico , et presentant un | harmonieux melange des formes de la zone torride avec celles des regions temperees | . voyons maintenant si l | hypothese de m . croll sur une periode plus chaude dans l | hemisphere austral , pendant que l | hemisphere boreal subissait le froid intense de l | epoque glaciaire , jette quelque lumiere sur cette distribution , inexplicable en apparence , des divers organismes dans les parties temperees des deux hemispheres , et sur les montagnes des regions tropicales . mesuree en annees , la periode glaciaire doit avoir ete tres longue , plus que suffisante , en un mot , pour expliquer toutes les migrations , si l | on considere combien il a fallu peu de siecles pour que certaines plantes et certains animaux naturalises se repandent sur d | immenses espaces . nous savons que les formes arctiques ont envahi les regions temperees a mesure que l | intensite du froid augmentait , et , d | apres les faits que nous venons de citer , il faut admettre que quelques unes des formes temperees les plus vigoureuses , les plus dominantes et les plus repandues , ont du alors penetrer jusque dans les plaines equatoriales . les habitants de ces plaines equatoriales ont du , en meme temps , emigrer vers les regions intertropicales de l | hemisphere sud , plus chaud a cette epoque . sur le declin de la periode glaciaire , les deux hemispheres reprenant graduellement leur temperature precedente , les formes temperees septentrionales occupant les plaines equatoriales ont du etre repoussees vers le nord , ou detruites et remplacees par les formes equatoriales revenant du sud . il est cependant tres probable que quelques unes de ces formes temperees se sont retirees sur les parties les plus elevees de la region ; or , si ces parties etaient assez elevees , elles y ont survecu et y sont restees , comme les formes arctiques sur les montagnes de l | europe . dans le cas meme ou le climat ne leur aurait pas parfaitement convenu , elles ont du pouvoir survivre , car le changement de temperature a du etre fort lent , et le fait que les plantes transmettent a leurs descendants des aptitudes constitutionnelles differentes pour resister a la chaleur et au froid , prouve qu | elles possedent incontestablement une certaine aptitude a l | acclimatation . le cours regulier des phenomenes amenant une periode glaciaire dans l | hemisphere austral et une surabondance de chaleur dans l | hemisphere boreal , les formes temperees meridionales ont du a leur tour envahir les plaines equatoriales . les formes septentrionales , autrefois restees sur les montagnes , ont du descendre alors et se melanger avec les formes meridionales . ces dernieres , au retour de la chaleur , ont du se retirer vers leur ancien habitat , en laissant quelques especes sur les sommets , et en emmenant avec elles vers le sud quelques unes des formes temperees du nord qui etaient descendues de leurs positions elevees sur les montagnes . nous devons donc trouver quelques especes identiques dans les zones temperees boreales et australes et sur les sommets des montagnes des regions tropicales intermediaires . mais les especes releguees ainsi pendant longtemps sur les montagnes , ou dans un autre hemisphere , ont du etre obligees d | entrer en concurrence avec de nombreuses formes nouvelles et se sont trouvees exposees a des conditions physiques un peu differentes ; ces especes , pour ces motifs , ont du subir de grandes modifications , et doivent actuellement exister sous forme de varietes ou d | especes representatives ; or , c | est la ce qui se presente . il faut aussi se rappeler l | existence de periodes glaciaires anterieures dans les deux hemispheres , fait qui nous explique , selon les memes principes , le nombre des especes distinctes qui habitent des regions analogues tres eloignees les unes des autres , especes appartenant a des genres qui ne se rencontrent plus maintenant dans les zones torrides intermediaires . il est un fait remarquable sur lequel le docteur hooker a beaucoup insiste a l | egard de l | amerique , et alph . de candolle a l | egard de l | australie , c | est qu | un bien plus grand nombre d | especes identiques ou legerement modifiees ont emigre du nord au sud que du sud au nord . on rencontre cependant quelques formes meridionales sur les montagnes de borneo et d | abyssinie . je pense que cette migration plus considerable du nord au sud est due a la plus grande etendue des terres dans l | hemisphere boreal et a la plus grande quantite des formes qui les habitent ; ces formes , par consequent , ont du se trouver , grace a la selection naturelle et a une concurrence plus active , dans un etat de perfection superieur , qui leur aura assure la preponderance sur les formes meridionales . aussi , lorsque les deux categories de formes se sont melangees dans les regions equatoriales , pendant les alternances des periodes glaciaires , les formes septentrionales , plus vigoureuses , se sont trouvees plus aptes a garder leur place sur les montagnes , et ensuite a s | avancer vers le sud avec les formes meridionales , tandis que celles ci n | ont pas pu remonter vers le nord avec les formes septentrionales . c | est ainsi que nous voyons aujourd | hui de nombreuses productions europeennes envahir la plata , la nouvelle zelande , et , a un moindre degre , l | australie , et vaincre les formes indigenes ; tandis que fort peu de formes meridionales se naturalisent dans l | hemisphere boreal , bien qu | on ait abondamment importe en europe , depuis deux ou trois siecles , de la plata , et , depuis ces quarante ou cinquante dernieres annees , d | australie , des peaux , de la laine et d | autres objets de nature a receler des graines . les monts nillgherries de l | inde offrent cependant une exception partielle ; car , ainsi que me l | apprend le docteur hooker , les formes australiennes s | y naturalisent rapidement . il n | est pas douteux qu | avant la derniere periode glaciaire les montagnes intertropicales ont ete peuplees par des formes alpines endemiques ; mais celles ci ont presque partout cede la place aux formes plus dominantes , engendrees dans les regions plus etendues et les ateliers plus actifs du nord . dans beaucoup d | iles , les productions indigenes sont presque egalees ou meme deja depassees par des formes etrangeres acclimatees ; circonstance qui est un premier pas fait vers leur extinction complete . les montagnes sont des iles sur la terre ferme , et leurs habitants ont cede la place a ceux provenant des regions plus vastes du nord , tout comme les habitants des veritables iles ont partout disparu et disparaissent encore devant les formes continentales acclimatees par l | homme . les memes principes s | appliquent a la distribution des animaux terrestres et des formes marines , tant dans les zones temperees de l | hemisphere boreal et de l | hemisphere austral que sur les montagnes intertropicales . lorsque , pendant l | apogee de la periode glaciaire , les courants oceaniques etaient fort differents de ce qu | ils sont aujourd | hui , quelques habitants des mers temperees ont pu atteindre l | equateur . un petit nombre d | entre eux ont pu peut etre s | avancer immediatement plus au sud en se maintenant dans les courants plus froids , pendant que d | autres sont restes stationnaires a des profondeurs ou la temperature etait moins elevee et y ont survecu jusqu | a ce qu | une periode glaciaire , commencant dans l | hemisphere austral , leur ait permis de continuer leur marche ulterieure vers le sud . les choses se seraient passees de la meme maniere que pour ces espaces isoles qui , selon forbes , existent de nos jours dans les parties les plus profondes de nos mers temperees , parties peuplees de productions arctiques . je suis loin de croire que les hypotheses qui precedent levent toutes les difficultes que presentent la distribution et les affinites des especes identiques et alliees qui vivent aujourd | hui a de si grandes distances dans les deux hemispheres et quelquefois sur les chaines de montagnes intermediaires . on ne saurait tracer les routes exactes des migrations , ni dire pourquoi certaines especes et non d | autres ont emigre ; pourquoi certaines especes se sont modifiees et ont produit des formes nouvelles , tandis que d | autres sont restees intactes . nous ne pouvons esperer l | explication de faits de cette nature que lorsque nous saurons dire pourquoi l | homme peut acclimater dans un pays etranger telle espece et non pas telle autre ; pourquoi telle espece se repand deux ou trois fois plus loin , ou est deux ou trois fois plus abondante que telle autre , bien que toutes deux soient placees dans leurs conditions naturelles . il reste encore diverses difficultes speciales a resoudre la presence , par exemple , d | apres le docteur hooker , des memes plantes sur des points aussi prodigieusement eloignes que le sont la terre de kerguelen , la nouvelle zelande et la terre de feu ; mais , comme le suggere lyell , les glaces flottantes peuvent avoir contribue a leur dispersion . l | existence , sur ces memes points et sur plusieurs autres encore de l | hemisphere austral , d | especes qui , quoique distinctes , font partie de genres exclusivement restreints a cet hemisphere , constitue un fait encore plus remarquable . quelques unes de ces especes sont si distinctes , que nous ne pouvons pas supposer que le temps ecoule depuis le commencement de la derniere periode glaciaire ait ete suffisant pour leur migration et pour que les modifications necessaires aient pu s | effectuer . ces faits me semblent indiquer que des especes distinctes appartenant aux memes genres ont emigre d | un centre commun en suivant des lignes rayonnantes , et me portent a croire que , dans l | hemisphere austral , de meme que dans l | hemisphere boreal , la periode glaciaire a ete precedee d | une epoque plus chaude , pendant laquelle les terres antarctiques , actuellement couvertes de glaces , ont nourri une flore isolee et toute particuliere . on peut supposer qu | avant d | etre exterminees pendant la derniere periode glaciaire quelques formes de cette flore ont ete transportees dans de nombreuses directions par des moyens accidentels , et , a l | aide d | iles intermediaires , depuis submergees , sur divers points de l | hemisphere austral . c | est ainsi que les cotes meridionales de l | amerique , de l | australie et de la nouvelle zelande se trouveraient presenter en commun ces formes particulieres d | etres organises . sir c . lyell a , dans des pages remarquables , discute , dans un langage presque identique au mien , les effets des grandes alternances du climat sur la distribution geographique dans l | univers entier . nous venons de voir que la conclusion a laquelle est arrive m . croll , relativement a la succession de periodes glaciaires dans un des hemispheres , coincidant avec des periodes de chaleur dans l | autre hemisphere , jointe a la lente modification des especes , explique la plupart des faits que presentent , dans leur distribution sur tous les points du globe , les formes organisees identiques , et celles qui sont etroitement alliees . les ondes vivantes ont , pendant certaines periodes , coule du nord au sud et reciproquement , et dans les deux cas , ont atteint l | equateur ; mais le courant de la vie a toujours ete beaucoup plus considerable du nord au sud que dans le sens contraire , et c | est , par consequent , celui du nord qui a le plus largement inonde l | hemisphere austral . de meme que le flux depose en lignes horizontales les debris qu | il apporte sur les greves , s | elevant plus haut sur les cotes ou la maree est plus forte , de meme les ondes vivantes ont laisse sur les hauts sommets leurs epaves vivantes , suivant une ligne s | elevant lentement depuis les basses plaines arctiques jusqu | a une grande altitude sous l | equateur . on peut comparer les etres divers ainsi echoues a ces tribus de sauvages qui , refoulees de toutes parts , survivent dans les parties retirees des montagnes de tous les pays , et y perpetuent la trace et le souvenir , plein d | interet pour nous , des anciens habitants des plaines environnantes . chapitre xiii distribution geographique (suite) . distribution des productions d | eau douce . sur les productions des iles oceaniques . absence de batraciens et de mammiferes terrestres . sur les rapports entre les habitants des iles et ceux du continent le plus voisin . sur la colonisation provenant de la source la plus rapprochee avec modifications ulterieures . resume de ce chapitre et du chapitre precedent . productions d | eau douce . les rivieres et les lacs etant separes les uns des autres par des barrieres terrestres , on pourrait croire que les productions des eaux douces ne doivent pas se repandre facilement dans une meme region et qu | elles ne peuvent jamais s | etendre jusque dans les pays eloignes , la mer constituant une barriere encore plus infranchissable . toutefois , c | est exactement le contraire qui a lieu . les especes d | eau douce appartenant aux classes les plus differentes ont non seulement une distribution etendue , mais des especes alliees prevalent d | une maniere remarquable dans le monde entier . je me rappelle que , lorsque je recueillis , pour la premiere fois , les produits des eaux douces du bresil , je fus frappe de la ressemblance des insectes , des coquillages , etc . , que j | y trouvais , avec ceux de l | angleterre , tandis que les productions terrestres en differaient completement . je crois que , dans la plupart des cas , on peut expliquer cette aptitude inattendue qu | ont les productions d | eau douce a s | etendre beaucoup , par le fait qu | elles se sont adaptees , a leur plus grand avantage , a de courtes et frequentes migrations d | etang a etang , ou de cours d | eau a cours d | eau , dans les limites de leur propre region ; circonstance dont la consequence necessaire a ete une grande facilite a la dispersion lointaine . nous ne pouvons etudier ici que quelques exemples . les plus difficiles s | observent sans contredit chez les poissons . on croyait autrefois que les memes especes d | eau douce n | existent jamais sur deux continents eloignes l | un de l | autre . mais le docteur gunther a recemment demontre que le galaxias attenuatus habite la tasmanie , la nouvelle zelande , les iles falkland et le continent de l | amerique du sud . il y a la un cas extraordinaire qui indique probablement une dispersion emanant d | un centre antarctique pendant une periode chaude anterieure . toutefois , le cas devient un peu moins etonnant lorsque l | on sait que les especes de ce genre ont la faculte de franchir , par des moyens inconnus , des espaces considerables en plein ocean ; ainsi , une espece est devenue commune a la nouvelle zelande et aux iles auckland , bien que ces deux regions soient separees par une distance d | environ 380 kilometres . sur un meme continent les poissons d | eau douce s | etendent souvent beaucoup et presque capricieusement ; car deux systemes de rivieres possedent parfois quelques especes en commun , et quelques autres des especes tres differentes . il est probable que les productions d | eau douce sont quelquefois transportees par ce que l | on pourrait appeler des moyens accidentels . ainsi , les tourbillons entrainent assez frequemment des poissons vivants a des distances considerables ; on sait , en outre , que les oeufs , meme retires de l | eau , conservent pendant longtemps une remarquable vitalite . mais je serais dispose a attribuer principalement la dispersion des poissons d | eau douce a des changements dans le niveau du sol , survenus a une epoque recente , et qui ont pu faire ecouler certaines rivieres les unes dans les autres . on pourrait citer des exemples de ce melange des eaux de plusieurs systemes de rivieres par suite d | inondations , sans qu | il y ait eu changement de niveau . la grande difference entre les poissons qui vivent sur les deux versants opposes de la plupart des chaines de montagnes continues , dont la presence a , des une epoque tres reculee , empeche tout melange entre les divers systemes de rivieres , parait motiver la meme conclusion . quelques poissons d | eau douce appartiennent a des formes tres anciennes , on concoit donc qu | il y ait eu un temps bien suffisant pour permettre d | amples changements geographiques et par consequent de grandes migrations . en outre , plusieurs considerations ont conduit le docteur gunther a penser que , chez les poissons , les memes formes persistent tres longtemps . on peut , avec des soins , habituer lentement les poissons de mer a vivre dans l | eau douce ; et , d | apres valenciennes , il n | y a presque pas un seul groupe dont tous les membres soient exclusivement limites a l | eau douce , de sorte qu | une espece marine d | un groupe d | eau douce , apres avoir longtemps voyage le long des cotes , pourrait s | adapter , sans beaucoup de difficulte , aux eaux douces d | un pays eloigne . quelques especes de coquillages d | eau douce ont une tres vaste distribution , et certaines especes alliees , qui , d | apres ma theorie , descendent d | un ancetre commun , et doivent provenir d | une source unique , prevalent dans le monde entier . leur distribution m | a d | abord tres embarrasse , car leurs oeufs ne sont point susceptibles d | etre transportes par les oiseaux , et sont , comme les adultes , tues immediatement par l | eau de mer . je ne pouvais pas meme comprendre comment quelques especes acclimatees avaient pu se repandre aussi promptement dans une meme localite , lorsque j | observai deux faits qui , entre autres , jettent quelque lumiere sur le sujet . lorsqu | un canard , apres avoir plonge , emerge brusquement d | un etang couvert de lentilles aquatiques , j | ai vu deux fois ces plantes adherer sur le dos de l | oiseau , et il m | est souvent arrive , en transportant quelques lentilles d | un aquarium dans un autre , d | introduire , sans le vouloir , dans ce dernier des coquillages provenant du premier . il est encore une autre intervention qui est peut etre plus efficace ; ayant suspendu une patte de canard dans un aquarium ou un grand nombre d | oeufs de coquillages d | eau douce etaient en train d | eclore , je la trouvai couverte d | une multitude de petits coquillages tout fraichement eclos , et qui y etaient cramponnes avec assez de force pour ne pas se detacher lorsque je secouais la patte sortie de l | eau ; toutefois , a un age plus avance , ils se laissent tomber d | eux memes . ces coquillages tout recemment sortis de l | oeuf , quoique de nature aquatique , survecurent de douze a vingt heures sur la patte du canard , dans un air humide ; temps pendant lequel un heron ou un canard peut franchir au vol un espace de 900 a 1100 kilometres ; or , s | il etait entraine par le vent vers une ile oceanique ou vers un point quelconque de la terre ferme , l | animal s | abattrait certainement sur un etang ou sur un ruisseau . sir c . lyell m | apprend qu | on a capture un dytiscus emportant un ancylus (coquille d | eau douce analogue aux patelles) qui adherait fortement a son corps ; un coleoptere aquatique de la meme famille , un colymbetes , tomba a bord du beagle , alors a 72 kilometres environ de la terre la plus voisine ; on ne saurait dire jusqu | ou il eut pu etre emporte s | il avait ete pousse par un vent favorable . on sait depuis longtemps combien est immense la dispersion d | un grand nombre de plantes d | eau douce et meme de plantes des marais , tant sur les continents que sur les iles oceaniques les plus eloignees . c | est , selon la remarque d | alph . de candolle , ce que prouvent d | une maniere frappante certains groupes considerables de plantes terrestres , qui n | ont que quelques representants aquatiques ; ces derniers , en effet , semblent immediatement acquerir une tres grande extension comme par une consequence necessaire de leurs habitudes . je crois que ce fait s | explique par des moyens plus favorables de dispersion . j | ai deja dit que , parfois , quoique rarement , une certaine quantite de terre adhere aux pattes et au bec des oiseaux . les echassiers qui frequentent les bords vaseux des etangs , venant soudain a etre mis en fuite , sont les plus sujets a avoir les pattes couvertes de boue . or , les oiseaux de cet ordre sont generalement grands voyageurs et se rencontrent parfois jusque dans les iles les plus eloignees et les plus steriles , situees en plein ocean . il est peu probable qu | ils s | abattent a la surface de la mer , de sorte que la boue adherente a leurs pattes ne risque pas d | etre enlevee , et ils ne sauraient manquer , en prenant terre , de voler vers les points ou ils trouvent les eaux douces qu | ils frequentent ordinairement . je ne crois pas que les botanistes se doutent de la quantite de graines dont la vase des etangs est chargee ; voici un des faits les plus frappants que j | aie observes dans les diverses experiences que j | ai entreprises a ce sujet . je pris , au mois de fevrier , sur trois points differents sous l | eau , pres du bord d | un petit etang , trois cuillerees de vase qui , dessechee , pesait seulement 193 grammes . je conservai cette vase pendant six mois dans mon laboratoire , arrachant et notant chaque plante a mesure qu | elle poussait ; j | en comptai en tout 537 appartenant a de nombreuses especes , et cependant la vase humide tenait tout entiere dans une tasse a cafe . ces faits prouvent , je crois , qu | il faudrait plutot s | etonner si les oiseaux aquatiques ne transportaient jamais les graines des plantes d | eau douce dans des etangs et dans des ruisseaux situes a de tres grandes distances . la meme intervention peut agir aussi efficacement a l | egard des oeufs de quelques petits animaux d | eau douce . il est d | autres actions inconnues qui peuvent avoir aussi contribue a cette dispersion . j | ai constate que les poissons d | eau douce absorbent certaines graines , bien qu | ils en rejettent beaucoup d | autres apres les avoir avalees ; les petits poissons eux memes avalent des graines ayant une certaine grosseur , telles que celles du nenuphar jaune et du potamogeton . les herons et d | autres oiseaux ont , siecle apres siecle , devore quotidiennement des poissons ; ils prennent ensuite leur vol et vont s | abattre sur d | autres ruisseaux , ou sont entraines a travers les mers par les ouragans ; nous avons vu que les graines conservent la faculte de germer pendant un nombre considerable d | heures , lorsqu | elles sont rejetees avec les excrements ou degorgees en boulettes . lorsque je vis la grosseur des graines d | une magnifique plante aquatique , le nelumbium , et que je me rappelai les remarques d | alph . de candolle sur cette plante , sa distribution me parut un fait entierement inexplicable ; mais audubon constate qu | il a trouve dans l | estomac d | un heron des graines du grand nenuphar meridional , probablement , d | apres le docteur hooker , le nelumbium luteum . or , je crois qu | on peut admettre par analogie qu | un heron volant d | etang en etang , et faisant en route un copieux repas de poissons , degorge ensuite une pelote contenant des graines encore en etat de germer . outre ces divers moyens de distribution , il ne faut pas oublier que lorsqu | un etang ou un ruisseau se forme pour la premiere fois , sur un ilot en voie de soulevement par exemple , cette station aquatique est inoccupee ; en consequence , un seul oeuf ou une seule graine a toutes chances de se developper . bien qu | il doive toujours y avoir lutte pour l | existence entre les individus des diverses especes , si peu nombreuses qu | elles soient , qui occupent un meme etang , cependant comme leur nombre , meme dans un etang bien peuple , est faible comparativement au nombre des especes habitant une egale etendue de terrain , la concurrence est probablement moins rigoureuse entre les especes aquatiques qu | entre les especes terrestres . en consequence , un immigrant , venu des eaux d | une contree etrangere , a plus de chances de s | emparer d | une place nouvelle que s | il s | agissait d | une forme terrestre . il faut encore se rappeler que bien des productions d | eau douce sont peu elevees dans l | echelle de l | organisation , et nous avons des raisons pour croire que les etres inferieurs se modifient moins promptement que les etres superieurs , ce qui assure un temps plus long que la moyenne ordinaire aux migrations des especes aquatiques . n | oublions pas non plus qu | un grand nombre d | especes d | eau douce ont probablement ete autrefois disseminees , autant que ces productions peuvent l | etre , sur d | immenses etendues , puisqu | elles se sont eteintes ulterieurement dans les regions intermediaires . mais la grande distribution des plantes et des animaux inferieurs d | eau douce , qu | ils aient conserve des formes identiques ou qu | ils se soient modifies dans une certaine mesure , semble dependre essentiellement de la dissemination de leurs graines et de leurs oeufs par des animaux et surtout par les oiseaux aquatiques , qui possedent une grande puissance de vol , et qui voyagent naturellement d | un systeme de cours d | eau a un autre . les habitants des iles oceaniques . nous arrivons maintenant a la derniere des trois classes de faits que j | ai choisis comme presentant les plus grandes difficultes , relativement a la distribution , dans l | hypothese que non seulement tous les individus de la meme espece ont emigre d | un point unique , mais encore que toutes les especes alliees , bien qu | habitant aujourd | hui les localites les plus eloignees , proviennent d | une unique station berceau de leur premier ancetre . j | ai deja indique les raisons qui me font repousser l | hypothese de l | extension des continents pendant la periode des especes actuelles , ou , tout au moins , une extension telle que les nombreuses iles des divers oceans auraient recu leurs habitants terrestres par suite de leur union avec un continent . cette hypothese leve bien des difficultes , mais elle n | explique aucun des faits relatifs aux productions insulaires . je ne m | en tiendrai pas , dans les remarques qui vont suivre , a la seule question de la dispersion , mais j | examinerai certains autres faits , qui ont quelque portee sur la theorie des creations independantes ou sur celle de la descendance avec modifications . les especes de toutes sortes qui peuplent les iles oceaniques sont en petit nombre , si on les compare a celles habitant des espaces continentaux d | egale etendue ; alph . de candolle admet ce fait pour les plantes , et wollaston pour les insectes . la nouvelle zelande , par exemple , avec ses montagnes elevees et ses stations variees , qui couvre plus de 1250 kilometres en latitude , jointe aux iles voisines d | auckland , de campbell et de chatham , ne renferme en tout que 960 especes de plantes a fleurs . si nous comparons ce chiffre modeste a celui des especes qui fourmillent sur des superficies egales dans le sud ouest de l | australie ou au cap de bonne esperance , nous devons reconnaitre qu | une aussi grande difference en nombre doit provenir de quelque cause tout a fait independante d | une simple difference dans les conditions physiques . le comte de cambridge , pourtant si uniforme , possede 847 especes de plantes , et la petite ile d | anglesea , 764 ; il est vrai que quelques fougeres et une petite quantite de plantes introduites par l | homme sont comprises dans ces chiffres , et que , sous plusieurs rapports , la comparaison n | est pas tres juste . nous avons la preuve que l | ile de l | ascension , si sterile , ne possedait pas primitivement plus d | une demi douzaine d | especes de plantes a fleurs ; cependant , il en est un grand nombre qui s | y sont acclimatees , comme a la nouvelle zelande , ainsi que dans toutes les iles oceaniques connues . a sainte helene , il y a toute raison de croire que les plantes et les animaux acclimates ont extermine , ou a peu pres , un grand nombre de productions indigenes . quiconque admet la doctrine des creations separees pour chaque espece devra donc admettre aussi que le nombre suffisant des plantes et des animaux les mieux adaptes n | a pas ete cree pour les iles oceaniques , puisque l | homme les a involontairement peuplees plus parfaitement et plus richement que ne l | a fait la nature . bien que , dans les iles oceaniques , les especes soient peu nombreuses , la proportion des especes endemiques , c | est a dire qui ne se trouvent nulle part ailleurs sur le globe , y est souvent tres grande . on peut etablir la verite de cette assertion en comparant , par exemple , le rapport entre la superficie des terrains et le nombre des coquillages terrestres speciaux a l | ile de madere , ou le nombre des oiseaux endemiques de l | archipel des galapagos avec le nombre de ceux habitant un continent quelconque . du reste , ce fait pouvait etre theoriquement prevu , car , comme nous l | avons deja explique , des especes arrivant de loin en loin dans un district isole et nouveau , et ayant a entrer en lutte avec de nouveaux concurrents , doivent etre eminemment sujettes a se modifier et doivent souvent produire des groupes de descendants modifies . mais de ce que , dans une ile , presque toutes les especes d | une classe sont particulieres a cette station , il n | en resulte pas necessairement que celles d | une autre classe ou d | une autre section de la meme classe doivent l | etre aussi ; cette difference semble provenir en partie de ce que les especes non modifiees ont emigre en troupe , de sorte que leurs rapports reciproques n | ont subi que peu de perturbation , et , en partie , de l | arrivee frequente d | immigrants non modifies , venant de la meme patrie , avec lesquels les formes insulaires se sont croisees . il ne faut pas oublier que les descendants de semblables croisements doivent presque certainement gagner en vigueur ; de telle sorte qu | un croisement accidentel suffirait pour produire des effets plus considerables qu | on ne pourrait s | y attendre . voici quelques exemples a l | appui des remarques qui precedent . dans les iles galapagos , on trouve vingt six especes d | oiseaux terrestres , dont vingt et une , ou peut etre meme vingt trois , sont particulieres a ces iles , tandis que , sur onze especes marines , deux seulement sont propres a l | archipel ; il est evident , en effet , que les oiseaux marins peuvent arriver dans ces iles beaucoup plus facilement et beaucoup plus souvent que les oiseaux terrestres . les bermudes , au contraire , qui sont situees a peu pres a la meme distance de l | amerique du nord que les iles galapagos de l | amerique du sud , et qui ont un sol tout particulier , ne possedent pas un seul oiseau terrestre endemique ; mais nous savons , par la belle description des bermudes que nous devons a m . j m . jones , qu | un tres grand nombre d | oiseaux de l | amerique du nord visitent frequemment cette ile . m . e . v . harcourt m | apprend que , presque tous les ans , les vents emportent jusqu | a madere beaucoup d | oiseaux d | europe et d | afrique . cette ile est habitee par quatre vingt dix neuf especes d | oiseaux , dont une seule lui est propre , bien que tres etroitement alliee a une espece europeenne ; trois ou quatre autres especes sont confinees a madere et aux canaries . les bermudes et madere ont donc ete peuplees , par les continents voisins , d | oiseaux qui , pendant de longs siecles , avaient deja lutte les uns avec les autres dans leurs patries respectives , et qui s | etaient mutuellement adaptes les uns aux autres . une fois etablie dans sa nouvelle station , chaque espece a du etre maintenue par les autres dans ses propres limites et dans ses anciennes habitudes , sans presenter beaucoup de tendance a des modifications , que le croisement avec les formes non modifiees , venant de temps a autre de la mere patrie , devait contribuer d | ailleurs a reprimer . madere est , en outre , habitee par un nombre considerable de coquillages terrestres qui lui sont propres , tandis que pas une seule espece de coquillages marins n | est particuliere a ses cotes ; or , bien que nous ne connaissions pas le mode de dispersion des coquillages marins , il est cependant facile de comprendre que leurs oeufs ou leurs larves adherant peut etre a des plantes marines ou a des bois flottants , ou bien aux pattes des echassiers , pourraient etre transportes bien plus facilement que des coquillages terrestres , a travers 400 ou 500 kilometres de pleine mer . les divers ordres d | insectes habitant madere presentent des cas presque analogues . les iles oceaniques sont quelquefois depourvues de certaines classes entieres d | animaux dont la place est occupee par d | autres classes ; ainsi , des reptiles dans les iles galapagos , et des oiseaux apteres gigantesques a la nouvelle zelande , prennent la place des mammiferes . il est peut etre douteux qu | on doive considerer la nouvelle zelande comme une ile oceanique , car elle est tres grande et n | est separee de l | australie que par une mer peu profonde ; le reverend w . b . clarke , se fondant sur les caracteres geologiques de cette ile et sur la direction des chaines de montagnes , a recemment soutenu l | opinion qu | elle devait , ainsi que la nouvelle caledonie , etre consideree comme une dependance de l | australie . quant aux plantes , le docteur hooker a demontre que , dans les iles galapagos , les nombres proportionnels des divers ordres sont tres differents de ce qu | ils sont ailleurs . on explique generalement toutes ces differences en nombre , et l | absence de groupes entiers de plantes et d | animaux sur les iles , par des differences supposees dans les conditions physiques ; mais l | explication me parait peu satisfaisante , et je crois que les facilites d | immigration ont du jouer un role au moins aussi important que la nature des conditions physiques . on pourrait signaler bien des faits remarquables relatifs aux habitants des iles oceaniques . par exemple , dans quelques iles ou il n | y a pas un seul mammifere , certaines plantes indigenes ont de magnifiques graines a crochets ; or , il y a peu de rapports plus evidents que l | adaptation des graines a crochets avec un transport opere au moyen de la laine ou de la fourrure des quadrupedes . mais une graine armee de crochets peut etre portee dans une autre ile par d | autres moyens , et la plante , en se modifiant , devient une espece endemique conservant ses crochets , qui ne constituent pas un appendice plus inutile que ne le sont les ailes rabougries qui , chez beaucoup de coleopteres insulaires , se cachent sous leurs elytres soudees . on trouve souvent encore , dans les iles , des arbres ou des arbrisseaux appartenant a des ordres qui , ailleurs , ne contiennent que des plantes herbacees ; or , les arbres , ainsi que l | a demontre a . de candolle , ont generalement , quelles qu | en puissent etre les causes , une distribution limitee . il en resulte que les arbres ne pourraient guere atteindre les iles oceaniques eloignees . une plante herbacee qui , sur un continent , n | aurait que peu de chances de pouvoir soutenir la concurrence avec les grands arbres bien developpes qui occupent le terrain , pourrait , transplantee dans une ile , l | emporter sur les autres plantes herbacees en devenant toujours plus grande et en les depassant . la selection naturelle , dans ce cas , tendrait a augmenter la stature de la plante , a quelque ordre qu | elle appartienne , et par consequent a la convertir en un arbuste d | abord et en un arbre ensuite . absence de batraciens et de mammiferes terrestres dans les iles oceaniques . quant a l | absence d | ordres entiers d | animaux dans les iles oceaniques , bory saint vincent a fait remarquer , il y a longtemps deja , qu | on ne trouve jamais de batraciens (grenouilles , crapauds , salamandres) dans les nombreuses iles dont les grands oceans sont parsemes . les recherches que j | ai faites pour verifier cette assertion en ont confirme l | exactitude , si l | on excepte la nouvelle zelande , la nouvelle caledonie , les iles andaman et peut etre les iles salomon et les iles seychelles . mais , j | ai deja fait remarquer combien il est douteux qu | on puisse compter la nouvelle zelande et la nouvelle caledonie au nombre des iles oceaniques et les doutes sont encore plus grands quand il s | agit des iles andaman , des iles salomon et des seychelles . ce n | est pas aux conditions physiques qu | on peut attribuer cette absence generale de batraciens dans un si grand nombre d | iles oceaniques , car elles paraissent particulierement propres a l | existence de ces animaux , et la preuve , c | est que des grenouilles introduites a madere , aux acores et a l | ile maurice s | y sont multipliees au point de devenir un fleau . mais , comme ces animaux ainsi que leur frai sont immediatement tues par le contact de l | eau de mer , a l | exception toutefois d | une espece indienne , leur transport par cette voie serait tres difficile , et , en consequence , nous pouvons comprendre pourquoi ils n | existent sur aucune ile oceanique . il serait , par contre , bien difficile d | expliquer pourquoi , dans la theorie des creations independantes , il n | en aurait pas ete cree dans ces localites . les mammiferes offrent un autre cas analogue . apres avoir compulse avec soin les recits des plus anciens voyageurs , je n | ai pas trouve un seul temoignage certain de l | existence d | un mammifere terrestre , a l | exception des animaux domestiques que possedaient les indigenes , habitant une ile eloignee de plus de 500 kilometres d | un continent ou d | une grande ile continentale , et bon nombre d | iles plus rapprochees de la terre ferme en sont egalement depourvues . les iles falkland , qu | habite un renard ressemblant au loup , semblent faire exception a cette regle ; mais ce groupe ne peut pas etre considere comme oceanique , car il repose sur un banc qui se rattache a la terre ferme , distante de 450 kilometres seulement ; de plus , comme les glaces flottantes ont autrefois charrie des blocs erratiques sur sa cote occidentale , il se peut que des renards aient ete transportes de la meme maniere , comme cela a encore lieu actuellement dans les regions arctiques . on ne saurait soutenir , cependant , que les petites iles ne sont pas propres a l | existence au moins des petits mammiferes , car on en rencontre sur diverses parties du globe dans de tres petites iles , lorsqu | elles se trouvent dans le voisinage d | un continent . on ne saurait , d | ailleurs , citer une seule ile dans laquelle nos petits mammiferes ne se soient naturalises et abondamment multiplies . on ne saurait alleguer non plus , d | apres la theorie des creations independantes , que le temps n | a pas ete suffisant pour la creation des mammiferes ; car un grand nombre d | iles volcaniques sont d | une antiquite tres reculee , comme le prouvent les immenses degradations qu | elles ont subies et les gisements tertiaires qu | on y rencontre ; d | ailleurs , le temps a ete suffisant pour la production d | especes endemiques appartenant a d | autres classes ; or on sait que , sur les continents , les mammiferes apparaissent et disparaissent plus rapidement que les animaux inferieurs . si les mammiferes terrestres font defaut aux iles oceaniques , presque toutes ont des mammiferes aeriens . la nouvelle zelande possede deux chauves souris qu | on ne rencontre nulle part ailleurs dans le monde ; l | ile norfolk , l | archipel fidji , les iles bonin , les archipels des carolines et des iles mariannes , et l | ile maurice , possedent tous leurs chauves souris particulieres . pourquoi la force creatrice n | a t elle donc produit que des chauves souris , a l | exclusion de tous les autres mammiferes , dans les iles ecartees ? d | apres ma theorie , il est facile de repondre a cette question ; aucun mammifere terrestre , en effet , ne peut etre transporte a travers un large bras de mer , mais les chauves souris peuvent franchir la distance au vol . on a vu des chauves souris errer de jour sur l | ocean atlantique a de grandes distances de la terre , et deux especes de l | amerique du nord visitent regulierement ou accidentellement les bermudes , a 1000 kilometres de la terre ferme . m . tomes , qui a etudie specialement cette famille , m | apprend que plusieurs especes ont une distribution considerable , et se rencontrent sur les continents et dans des iles tres eloignees . il suffit donc de supposer que des especes errantes se sont modifiees dans leurs nouvelles stations pour se mettre en rapport avec les nouveaux milieux dans lesquels elles se trouvent , et nous pouvons alors comprendre pourquoi il peut y avoir , dans les iles oceaniques , des chauves souris endemiques , en l | absence de tout autre mammifere terrestre . il y a encore d | autres rapports interessants a constater entre la profondeur des bras de mer qui separent les iles , soit les unes des autres , soit des continents les plus voisins , et le degre d | affinite des mammiferes qui les habitent . m . windsor earl a fait sur ce point quelques observations remarquables , observations considerablement developpees depuis par les belles recherches de m . wallace sur le grand archipel malais , lequel est traverse , pres des celebes , par un bras de mer profond , qui marque une separation complete entre deux faunes tres distinctes de mammiferes . de chaque cote de ce bras de mer , les iles reposent sur un banc sous marin ayant une profondeur moyenne , et sont peuplees de mammiferes identiques ou tres etroitement allies . je n | ai pas encore eu le temps d | etudier ce sujet pour toutes les parties du globe , mais jusqu | a present j | ai trouve que le rapport est assez general . ainsi , les mammiferes sont les memes en angleterre que dans le reste de l | europe , dont elle n | est separee que par un detroit peu profond ; il en est de meme pour toutes les iles situees pres des cotes de l | australie . d | autre part , les iles formant les indes occidentales sont situees sur un banc submerge a une profondeur d | environ 1000 brasses ; nous y trouvons les formes americaines , mais les especes et meme les genres sont tout a fait distincts . or , comme la somme des modifications que les animaux de tous genres peuvent eprouver depend surtout du laps de temps ecoule , et que les iles separees du continent ou des iles voisines par des eaux peu profondes ont du probablement former une region continue a une epoque plus recente que celles qui sont separees par des detroits d | une grande profondeur , il est facile de comprendre qu | il doive exister un rapport entre la profondeur de la mer separant deux faunes de mammiferes , et le degre de leurs affinites ; rapport qui , dans la theorie des creations independantes , demeure inexplicable . les faits qui precedent relativement aux habitants des iles oceaniques , c | est a dire le petit nombre des especes , joint a la forte proportion des formes endemiques , les modifications qu | ont subies les membres de certains groupes , sans que d | autres groupes appartenant a la meme classe aient ete modifies , l | absence d | ordres entiers tels que les batraciens et les mammiferes terrestres , malgre la presence de chauves souris aeriennes , les proportions singulieres de certains ordres de plantes , le developpement des formes herbacees en arbres , etc . , me paraissent s | accorder beaucoup mieux avec l | opinion que les moyens occasionnels de transport ont une efficacite suffisante pour peupler les iles , a condition qu | ils se continuent pendant de longues periodes , plutot qu | avec la supposition que toutes les iles oceaniques ont ete autrefois rattachees au continent le plus rapproche . dans cette derniere hypothese , en effet , il est probable que les diverses classes auraient immigre d | une maniere plus uniforme , et qu | alors , les relations mutuelles des especes introduites en grandes quantites etant peu troublees , elles ne se seraient pas modifiees ou l | auraient fait d | une maniere plus egale . je ne pretends pas dire qu | il ne reste pas encore beaucoup de serieuses difficultes pour expliquer comment la plupart des habitants des iles les plus eloignees ont atteint leur patrie actuelle , comment il se fait qu | ils aient conserve leurs formes specifiques ou qu | ils se soient ulterieurement modifies . il faut tenir compte ici de la probabilite de l | existence d | iles intermediaires , qui ont pu servir de point de relache , mais qui , depuis , ont disparu . je me contenterai de citer un des cas les plus difficiles . presque toutes les iles oceaniques , meme les plus petites et les plus ecartees , sont habitees par des coquillages terrestres appartenant generalement a des especes endemiques , mais quelquefois aussi par des especes qui se trouvent ailleurs fait dont le docteur a . a . gould a observe des exemples frappants dans le pacifique . or , on sait que les coquillages terrestres sont facilement tues par l | eau de mer ; leurs oeufs , tout au moins ceux que j | ai pu soumettre a l | experience , tombent au fond et perissent . il faut cependant qu | il y ait eu quelque moyen de transport inconnu , mais efficace . serait ce peut etre par l | adherence des jeunes nouvellement eclos aux pattes des oiseaux ? j | ai pense que les coquillages terrestres , pendant la saison d | hibernation et alors que l | ouverture de leur coquille est fermee par un diaphragme membraneux , pourraient peut etre se conserver dans les fentes de bois flottant et traverser ainsi des bras de mer assez larges . j | ai constate que plusieurs especes peuvent , dans cet etat , resister a l | immersion dans l | eau de mer pendant sept jours . une helix pomatia , apres avoir subi ce traitement , fut remise , lorsqu | elle hiverna de nouveau , pendant vingt jours dans l | eau de mer , et resista parfaitement . pendant ce laps de temps , elle eut pu etre transportee par un courant marin ayant une vitesse moyenne a une distance de 660 milles geographiques . comme cette helix a un diaphragme calcaire tres epais , je l | enlevai , et lorsqu | il fut remplace par un nouveau diaphragme membraneux , je la replacai dans l | eau de mer pendant quatorze jours , au bout desquels l | animal , parfaitement intact , s | echappa . des experiences semblables ont ete dernierement entreprises par le baron aucapitaine ; il mit , dans une boite percee de trous , cent coquillages terrestres , appartenant a dix especes , et plongea le tout dans la mer pendant quinze jours . sur les cent coquillages , vingt sept se retablirent . la presence du diaphragme parait avoir une grande importance , car , sur douze specimens de cyclostoma elegans qui en etaient pourvus , onze ont survecu . il est remarquable , vu la facon dont l | helix pomatia avait resiste dans mes essais a l | action de l | eau salee , que pas un des cinquante quatre specimens d | helix appartenant a quatre especes , qui servirent aux experiences du baron aucapitaine , n | ait survecu . il est toutefois peu probable que les coquillages terrestres aient ete souvent transportes ainsi ; le mode de transport par les pattes des oiseaux est le plus vraisemblable . sur les rapports entre les habitants des iles et ceux du continent le plus rapproche . le fait le plus important pour nous est l | affinite entre les especes qui habitent les iles et celles qui habitent le continent le plus voisin , sans que ces especes soient cependant identiques . on pourrait citer de nombreux exemples de ce fait . l | archipel galapagos est situe sous l | equateur , a 800 ou 900 kilometres des cotes de l | amerique du sud . tous les produits terrestres et aquatiques de cet archipel portent l | incontestable cachet du type continental americain . sur vingt six oiseaux terrestres , vingt et un , ou peut etre meme vingt trois , sont consideres comme des especes si distinctes , qu | on les suppose creees dans le lieu meme ; pourtant rien n | est plus manifeste que l | affinite etroite qu | ils presentent avec les oiseaux americains par tous leurs caracteres , par leurs moeurs , leurs gestes et les intonations de leur voix . il en est de meme pour les autres animaux et pour la majorite des plantes , comme le prouve le docteur hooker dans son admirable ouvrage sur la flore de cet archipel . en contemplant les habitants de ces iles volcaniques isolees dans le pacifique , distantes du continent de plusieurs centaines de kilometres , le naturaliste sent cependant qu | il est encore sur une terre americaine . pourquoi en est il ainsi ? pourquoi ces especes , qu | on suppose avoir ete creees dans l | archipel galapagos , et nulle part ailleurs , portent elles si evidemment cette empreinte d | affinite avec les especes creees en amerique ? il n | y a rien , dans les conditions d | existence , dans la nature geologique de ces iles , dans leur altitude ou leur climat , ni dans les proportions suivant lesquelles les diverses classes y sont associees , qui ressemble aux conditions de la cote americaine ; en fait , il y a meme une assez grande dissemblance sous tous les rapports . d | autre part , il y a dans la nature volcanique du sol , dans le climat , l | altitude et la superficie de ces iles , une grande analogie entre elles et les iles de l | archipel du cap vert ; mais quelle difference complete et absolue au point de vue des habitants ! la population de ces dernieres a les memes rapports avec les habitants de l | afrique que les habitants des galapagos avec les formes americaines . la theorie des creations independantes ne peut fournir aucune explication de faits de cette nature . il est evident , au contraire , d | apres la theorie que nous soutenons , que les iles galapagos , soit par suite d | une ancienne continuite avec la terre ferme (bien que je ne partage pas cette opinion) , soit par des moyens de transport eventuels , ont du recevoir leurs habitants d | amerique , de meme que les iles du cap vert ont recu les leurs de l | afrique ; les uns et les autres ont du subir des modifications , mais ils trahissent toujours leur lieu d | origine en vertu du principe d | heredite . on pourrait citer bien des faits analogues ; c | est , en effet , une loi presque universelle que les productions indigenes d | une ile soient en rapport de parente etroite avec celles des continents ou des iles les plus rapprochees . les exceptions sont rares et s | expliquent pour la plupart . ainsi , bien que l | ile de kerguelen soit plus rapprochee de l | afrique que de l | amerique , les plantes qui l | habitent sont , d | apres la description qu | en a faite le docteur hooker , en relation tres etroite avec les formes americaines ; mais cette anomalie disparait , car il faut admettre que cette ile a du etre principalement peuplee par les graines charriees avec de la terre et des pierres par les glaces flottantes poussees par les courants dominants . par ses plantes indigenes , la nouvelle zelande a , comme on pouvait s | y attendre , des rapports beaucoup plus etroits avec l | australie , la terre ferme la plus voisine , qu | avec aucune autre region ; mais elle presente aussi avec l | amerique du sud des rapports marques , et ce continent , bien que venant immediatement apres l | australie sous le rapport de la distance , est si eloigne , que le fait parait presque anormal . la difficulte disparait , toutefois , dans l | hypothese que la nouvelle zelande , l | amerique du sud et d | autres regions meridionales ont ete peuplees en partie par des formes venues d | un point intermediaire , quoique eloigne , les iles antarctiques , alors que , pendant une periode tertiaire chaude , anterieure a la derniere periode glaciaire , elles etaient recouvertes de vegetation . l | affinite , faible sans doute , mais dont le docteur hooker affirme la realite , qui se remarque entre la flore de la partie sud ouest de l | australie et celle du cap de bonne esperance , est un cas encore bien plus remarquable ; cette affinite , toutefois , est limitee aux plantes , et sera sans doute expliquee quelque jour . la loi qui determine la parente entre les habitants des iles et ceux de la terre ferme la plus voisine se manifeste parfois sur une petite echelle , mais d | une maniere tres interessante dans les limites d | un meme archipel . ainsi , chaque ile de l | archipel galapagos est habitee , et le fait est merveilleux , par plusieurs especes distinctes , mais qui ont des rapports beaucoup plus etroits les unes avec les autres qu | avec les habitants du continent americain ou d | aucune autre partie du monde . c | est bien ce a quoi on devait s | attendre , car des iles aussi rapprochees doivent necessairement avoir recu des emigrants soit de la meme source originaire , soit les unes des autres . mais comment se fait il que ces emigrants ont ete differemment modifies , quoiqu | a un faible degre , dans les iles si rapprochees les unes des autres , ayant la meme nature geologique , la meme altitude , le meme climat , etc . ? ceci m | a longtemps embarrasse ; mais la difficulte provient surtout de la tendance erronee , mais profondement enracinee dans notre esprit , qui nous porte a toujours regarder les conditions physiques d | un pays comme le point le plus essentiel ; tandis qu | il est incontestable que la nature des autres habitants , avec lesquels chacun est en lutte , constitue un point tout aussi essentiel , et qui est generalement un element de succes beaucoup plus important . or , si nous examinons les especes qui habitent les iles galapagos , et qui se trouvent egalement dans d | autres parties du monde , nous trouvons qu | elles different beaucoup dans les diverses iles . cette difference etait a prevoir , si l | on admet que les iles ont ete peuplees par des moyens accidentels de transport , une graine d | une plante ayant pu etre apportee dans une ile , par exemple , et celle d | une plante differente dans une autre , bien que toutes deux aient une meme origine generale . il en resulte que , lorsque autrefois un immigrant aura pris pied sur une des iles , ou aura ulterieurement passe de l | une a l | autre , il aura sans doute ete expose dans les diverses iles a des conditions differentes ; car il aura eu a lutter contre des ensembles d | organismes differents ; une plante , par exemple , trouvant le terrain qui lui est le plus favorable occupe par des formes un peu diverses suivant les iles , aura eu a resister aux attaques d | ennemis differents . si cette plante s | est alors mise a varier , la selection naturelle aura probablement favorise dans chaque ile des varietes egalement un peu differentes . toutefois , quelques especes auront pu se repandre et conserver leurs memes caracteres dans tout l | archipel , de meme que nous voyons quelques especes largement disseminees sur un continent rester partout les memes . le fait reellement surprenant dans l | archipel galapagos , fait que l | on remarque aussi a un moindre degre dans d | autres cas analogues , c | est que les nouvelles especes une fois formees dans une ile ne se sont pas repandues promptement dans les autres . mais les iles , bien qu | en vue les unes des autres , sont separees par des bras de mer tres profonds , presque toujours plus larges que la manche , et rien ne fait supposer qu | elles aient ete autrefois reunies . les courants marins qui traversent l | archipel sont tres rapides , et les coups de vent extremement rares , de sorte que les iles sont , en fait , beaucoup plus separees les unes des autres qu | elles ne le paraissent sur la carte . cependant , quelques unes des especes speciales a l | archipel ou qui se trouvent dans d | autres parties du globe , sont communes aux diverses iles , et nous pouvons conclure de leur distribution actuelle qu | elles ont du passer d | une ile a l | autre . je crois , toutefois , que nous nous trompons souvent en supposant que les especes etroitement alliees envahissent necessairement le territoire les unes des autres , lorsqu | elles peuvent librement communiquer entre elles . il est certain que , lorsqu | une espece est douee de quelque superiorite sur une autre , elle ne tarde pas a la supplanter en tout ou en partie ; mais il est probable que toutes deux conservent leur position respective pendant tres longtemps , si elles sont egalement bien adaptees a la situation quelles occupent . le fait qu | un grand nombre d | especes naturalisees par l | intervention de l | homme , se sont repandues avec une etonnante rapidite sur de vastes surfaces , nous porte a conclure que la plupart des especes ont du se repandre de meme ; mais il faut se rappeler que les especes qui s | acclimatent dans des pays nouveaux ne sont generalement pas etroitement alliees aux habitants indigenes ; ce sont , au contraire , des formes tres distinctes , appartenant dans la plupart des cas , comme l | a demontre alph . de candolle , a des genres differents . dans l | archipel galapagos , un grand nombre d | oiseaux , quoique si bien adaptes pour voler d | ile en ile , sont distincts dans chacune d | elles ; c | est ainsi qu | on trouve trois especes etroitement alliees de merles moqueurs , dont chacune est confinee dans une ile distincte . supposons maintenant que le merle moqueur de l | ile chatham soit emporte par le vent dans l | ile charles , qui possede le sien ; pourquoi reussirait il a s | y etablir ? nous pouvons admettre que l | ile charles est suffisamment peuplee par son espece locale , car chaque annee il se pond plus d | oeufs et il s | eleve plus de petits qu | il n | en peut survivre , et nous devons egalement croire que l | espece de l | ile charles est au moins aussi bien adaptee a son milieu que l | est celle de l | ile chatham . je dois a sir c . lyell et a m . wollaston communication d | un fait remarquable en rapport avec cette question madere et la petite ile adjacente de porto santo possedent plusieurs especes distinctes , mais representatives , de coquillages terrestres , parmi lesquels il en est quelques uns qui vivent dans les crevasses des rochers ; or , on transporte annuellement de porto santo a madere de grandes quantites de pierres , sans que l | espece de la premiere ile se soit jamais introduite dans la seconde , bien que les deux iles aient ete colonisees par des coquillages terrestres europeens , doues sans doute de quelque superiorite sur les especes indigenes . je pense donc qu | il n | y a pas lieu d | etre surpris de ce que les especes indigenes qui habitent les diverses iles de l | archipel galapagos ne se soient pas repandues d | une ile a l | autre . l | occupation anterieure a probablement aussi contribue dans une grande mesure , sur un meme continent , a empecher le melange d | especes habitant des regions distinctes , bien qu | offrant des conditions physiques semblables . c | est ainsi que les angles sud est et sud ouest de l | australie , bien que presentant des conditions physiques a peu pres analogues , et bien que formant un tout continu , sont cependant peuples par un grand nombre de mammiferes , d | oiseaux et de vegetaux distincts ; il en est de meme , selon m . bates , pour les papillons et les autres animaux qui habitent la grande vallee ouverte et continue des amazones . le principe qui regle le caractere general des habitants des iles oceaniques , c | est a dire leurs rapports etroits avec la region qui a pu le plus facilement leur envoyer des colons , ainsi que leur modification ulterieure , est susceptible de nombreuses applications dans la nature ; on en voit la preuve sur chaque montagne , dans chaque lac et dans chaque marais . les especes alpines , en effet , si l | on en excepte celles qui , lors de la derniere periode glaciaire , se sont largement repandues , se rattachent aux especes habitant les basses terres environnantes . ainsi , dans l | amerique du sud , on trouve des especes alpines d | oiseaux mouches , de rongeurs , de plantes , etc . , toutes formes appartenant a des types strictement americains ; il est evident , en effet , qu | une montagne , pendant son lent soulevement , a du etre colonisee par les habitants des plaines adjacentes . il en est de meme des habitants des lacs et des marais , avec cette reserve que de plus grandes facilites de dispersion ont contribue a repandre les memes formes dans plusieurs parties du monde . les caracteres de la plupart des animaux aveugles qui peuplent les cavernes de l | amerique et de l | europe , ainsi que d | autres cas analogues offrent les exemples de l | application du meme principe . lorsque dans deux regions , quelque eloignees qu | elles soient l | une de l | autre , on rencontre beaucoup d | especes etroitement alliees ou representatives , on y trouve egalement quelques especes identiques ; partout ou l | on rencontre beaucoup d | especes etroitement alliees , on rencontre aussi beaucoup de formes que certains naturalistes classent comme des especes distinctes et d | autres comme de simples varietes ; ce sont la deux points qui , a mon avis , ne sauraient etre contestes ; or , ces formes douteuses nous indiquent les degres successifs de la marche progressive de la modification . on peut demontrer d | une maniere plus generale le rapport qui existe entre l | energie et l | etendue des migrations de certaines especes , soit dans les temps actuels , soit a une epoque anterieure , et l | existence d | especes etroitement alliees sur des points du globe tres eloignes les uns des autres . m . gould m | a fait remarquer , il y a longtemps , que les genres d | oiseaux repandus dans le monde entier comportent beaucoup d | especes qui ont une distribution tres considerable . je ne mets pas en doute la verite generale de cette assertion , qu | il serait toutefois difficile de prouver . les chauves souris et , a un degre un peu moindre , les felides et les canides nous en offrent chez les mammiferes un exemple frappant . la meme loi gouverne la distribution des papillons et des coleopteres , ainsi que celle de la plupart des habitants des eaux douces , chez lesquels un grand nombre de genres , appartenant aux classes les plus distinctes , sont repandus dans le monde entier et renferment beaucoup d | especes presentant egalement une distribution tres etendue . ce n | est pas que toutes les especes des genres repandus dans le monde entier , aient toujours une grande distribution ni qu | elles aient meme une distribution moyenne tres considerable , car cette distribution depend beaucoup du degre de leurs modifications . si , par exemple , deux varietes d | une meme espece habitent , l | une l | amerique , l | autre l | europe , l | espece aura une vaste distribution ; mais , si la variation est poussee au point que l | on considere les deux varietes comme des especes , la distribution en sera aussitot reduite de beaucoup . nous n | entendons pas dire non plus que les especes aptes a franchir les barrieres et a se repandre au loin , telles que certaines especes d | oiseaux au vol puissant , ont necessairement une distribution tres etendue , car il faut toujours se rappeler que l | extension d | une espece implique non seulement l | aptitude a franchir les obstacles , mais la faculte bien plus importante de pouvoir , sur un sol etranger , l | emporter dans la lutte pour l | existence sur les formes qui l | habitent . mais , dans l | hypothese que toutes les especes d | un meme genre , bien qu | actuellement reparties sur divers points du globe souvent tres eloignes les uns des autres , descendent d | un unique ancetre , nous devions pouvoir constater , et nous constatons generalement en effet , que quelques especes au moins presentent une distribution considerable . nous devons nous rappeler que beaucoup de genres dans toutes les classes sont tres anciens et que les especes qu | ils comportent ont eu , par consequent , amplement le temps de se disseminer et d | eprouver de grandes modifications ulterieures . les documents geologiques semblent prouver aussi que les organismes inferieurs , a quelque classe qu | ils appartiennent , se modifient moins rapidement que ceux qui sont plus eleves sur l | echelle ; ces organismes ont , par consequent , plus de chances de se disperser plus largement , tout en conservant les memes caracteres specifiques . en outre , les graines et les oeufs de presque tous les organismes inferieurs sont tres petits , et par consequent plus propres a etre transportes au loin ; ces deux causes expliquent probablement une loi formulee depuis longtemps et que alph . de candolle a recemment discutee en ce qui concerne les plantes , a savoir que plus un groupe d | organismes est place bas sur l | echelle , plus sa distribution est considerable . tous les rapports que nous venons d | examiner , c | est a dire la plus grande dissemination des formes inferieures , comparativement a celle des formes superieures ; la distribution considerable des especes faisant partie de genres eux memes tres largement repandus ; les relations qui existent entre les productions alpines , lacustres , etc . , et celles qui habitent les regions basses environnantes ; l | etroite parente qui unit les habitants des iles a ceux de la terre ferme la plus rapprochee ; la parente plus etroite encore entre les habitants distincts d | iles faisant partie d | un meme archipel , sont autant de faits que la theorie de la creation independante de chaque espece ne permet pas d | expliquer ; il devient facile de les comprendre si l | on admet la colonisation par la source la plus voisine ou la plus accessible , jointe a une adaptation ulterieure des immigrants aux conditions de leur nouvelle patrie . resume de ce chapitre et du chapitre precedent . les difficultes qui paraissent s | opposer a l | hypothese en vertu de laquelle tous les individus d | une meme espece , ou qu | ils se trouvent , descendent de parents communs , sont sans doute plus apparentes que reelles . en effet , nous ignorons profondement quels sont les effets precis qui peuvent resulter de changements dans le climat ou dans le niveau d | un pays , changements qui se sont certainement produits pendant une periode recente , outre d | autres modifications qui se sont tres probablement effectuees ; nous ignorons egalement quels sont les moyens eventuels de transport qui ont pu entrer en jeu ; nous sommes autorises , enfin , a supposer et c | est la une consideration fort importante , qu | une espece , apres avoir occupe toute une vaste region continue , a pu s | eteindre ensuite dans certaines regions intermediaires . d | ailleurs , diverses considerations generales et surtout l | importance des barrieres de toute espece et la distribution analogue des sous genres , des genres et des familles , nous autorisent a accepter la doctrine adoptee deja par beaucoup de naturalistes et qu | ils ont designee sous le nom de centres uniques de creation . quant aux especes distinctes d | un meme genre qui , d | apres ma theorie , emanent d | une meme souche parente , la difficulte , quoique presque aussi grande que quand il s | agit de la dispersion des individus d | une meme espece , n | est pas plus considerable , si nous faisons la part de ce que nous ignorons et si nous tenons compte de la lenteur avec laquelle certaines formes ont du se modifier et du laps de temps immense qui a pu s | ecouler pendant leurs migrations . comme exemple des effets que les changements climateriques ont pu exercer sur la distribution , j | ai cherche a demontrer l | importance du role qu | a joue la derniere periode glaciaire , qui a affecte jusqu | aux regions equatoriales , et qui , pendant les alternances de froid au nord et au midi , a permis le melange des productions des deux hemispheres opposes , et en a fait echouer quelques unes , si l | on peut s | exprimer ainsi , sur les sommets des hautes montagnes dans toutes les parties du monde . une discussion un peu plus detaillee du mode de dispersion des productions d | eau douce m | a servi a signaler la diversite des modes accidentels de transport . nous avons vu qu | aucune difficulte insurmontable n | empeche d | admettre que , etant donne le cours prolonge des temps , tous les individus d | une meme espece et toutes les especes d | un meme genre descendent d | une source commune ; tous les principaux faits de la distribution geographique s | expliquent donc par la theorie de la migration , combinee avec la modification ulterieure et la multiplication des formes nouvelles . ainsi s | explique l | importance capitale des barrieres , soit de terre , soit de mer , qui non seulement separent , mais qui circonscrivent les diverses provinces zoologiques et botaniques . ainsi s | expliquent encore la concentration des especes alliees dans les memes regions et le lien mysterieux qui , sous diverses latitudes , dans l | amerique meridionale par exemple , rattache les uns aux autres ainsi qu | aux formes eteintes qui ont autrefois vecu sur le meme continent , les habitants des plaines et des montagnes , ceux des forets , des marais et des deserts . si l | on songe a la haute importance des rapports mutuels d | organisme a organisme , on comprend facilement que des formes tres differentes habitent souvent deux regions offrant a peu pres les memes conditions physiques ; car , le temps depuis lequel les immigrants ont penetre dans une des regions ou dans les deux , la nature des communications qui a facilite l | entree de certaines formes en plus ou moins grand nombre et exclu certaines autres , la concurrence que les formes nouvelles ont eu a soutenir soit les unes avec les autres , soit avec les formes indigenes , l | aptitude enfin des immigrants a varier plus ou moins promptement , sont autant de causes qui ont du engendrer dans les deux regions , independamment des conditions physiques , des conditions d | existence infiniment diverses . la somme des reactions organiques et inorganiques a du etre presque infinie , et nous devons trouver , et nous trouvons en effet , dans les diverses grandes provinces geographiques du globe , quelques groupes d | etres tres modifies , d | autres qui le sont tres peu , les uns comportent un nombre considerable d | individus , d | autres un nombre tres restreint . ces memes principes , ainsi que j | ai cherche a le demontrer , nous permettent d | expliquer pourquoi la plupart des habitants des iles oceaniques , d | ailleurs peu nombreux , sont endemiques ou particuliers ; pourquoi , en raison de la difference des moyens de migration , un groupe d | etres ne renferme que des especes particulieres , tandis que les especes d | un autre groupe appartenant a la meme classe sont communes a plusieurs parties du monde . il devient facile de comprendre que des groupes entiers d | organismes , tels que les batraciens et les mammiferes terrestres , fassent defaut dans les iles oceaniques , tandis que les plus ecartees et les plus isolees possedent leurs especes particulieres de mammiferes aeriens ou chauves souris ; qu | il doive y avoir un rapport entre l | existence , dans les iles , de mammiferes a un etat plus ou moins modifie et la profondeur de la mer qui separe ces iles de la terre ferme ; que tous les habitants d | un archipel , bien que specifiquement distincts dans chaque petite ile , doivent etre etroitement allies les uns aux autres , et se rapprocher egalement , mais d | une maniere moins etroite , de ceux qui occupent le continent ou le lieu quelconque d | ou les immigrants ont pu tirer leur origine . enfin , nous nous expliquons pourquoi , s | il existe dans deux regions , quelque distantes qu | elles soient l | une de l | autre , des especes etroitement alliees ou representatives , on y rencontre presque toujours aussi quelques especes identiques . ainsi que edward forbes l | a fait bien souvent remarquer , il existe un parallelisme frappant entre les lois de la vie dans le temps et dans l | espace . les lois qui ont regle la succession des formes dans les temps passes sont a peu pres les memes que celles qui actuellement determinent les differences dans les diverses zones . un grand nombre de faits viennent a l | appui de cette hypothese . la duree de chaque espece ou de chaque groupe d | especes est continue dans le temps ; car les exceptions a cette regle sont si rares , qu | elles peuvent etre attribuees a ce que nous n | avons pas encore decouvert , dans des depots intermediaires , certaines formes qui semblent y manquer , mais qui se rencontrent dans les formations superieures et inferieures . de meme dans l | espace , il est de regle generale que les regions habitees par une espece ou par un groupe d | especes soient continues ; les exceptions , assez nombreuses il est vrai , peuvent s | expliquer , comme j | ai essaye de le demontrer , par d | anciennes migrations effectuees dans des circonstances differentes ou par des moyens accidentels de transport , ou par le fait de l | extinction de l | espece dans les regions intermediaires . les especes et les groupes d | especes ont leur point de developpement maximum dans le temps et dans l | espace . des groupes d | especes , vivant pendant une meme periode ou dans une meme zone , sont souvent caracterises par des traits insignifiants qui leur sont communs , tels , par exemple , que les details exterieurs de la forme et de la couleur . si l | on considere la longue succession des epoques passees , ou les regions tres eloignees les unes des autres a la surface du globe actuel , on trouve que , chez certaines classes , les especes different peu les unes des autres , tandis que celles d | une autre classe , ou meme celles d | une famille distincte du meme ordre , different considerablement dans le temps comme dans l | espace . les membres inferieurs de chaque classe se modifient generalement moins que ceux dont l | organisation est plus elevee ; la regle presente toutefois dans les deux cas des exceptions marquees . d | apres ma theorie , ces divers rapports dans le temps comme dans l | espace sont tres intelligibles ; car , soit que nous considerions les formes alliees qui se sont modifiees pendant les ages successifs , soit celles qui se sont modifiees apres avoir emigre dans des regions eloignees , les formes n | en sont pas moins , dans les deux cas , rattachees les unes aux autres par le lien ordinaire de la generation ; dans les deux cas , les lois de la variation ont ete les memes , et les modifications ont ete accumulees en vertu d | une meme loi , la selection naturelle . chapitre xiv . affinites mutuelles des etres organises ; morphologie ; embryologie ; organes rudimentaires . classification ; groupes subordonnes a d | autres groupes . systeme naturel . les lois et les difficultes de la classification expliquees par la theorie de la descendance avec modifications . classification des varietes . emploi de la genealogie dans la classification . caracteres analogiques ou d | adaptation . affinites generales , complexes et divergentes . l | extinction separe et definit les groupes . morphologie , entre les membres d | une meme classe et entre les parties d | un meme individu . embryologie ; ses lois expliquees par des variations qui ne surgissent pas a un age precoce et qui sont hereditaires a un age correspondant . organes rudimentaires ; explication de leur origine . resume . classification . des la periode la plus reculee de l | histoire du globe on constate entre les etres organises une ressemblance continue hereditaire , de sorte qu | on peut les classer en groupes subordonnes a d | autres groupes . cette classification n | est pas arbitraire , comme l | est , par exemple , le groupement des etoiles en constellations . l | existence des groupes aurait eu une signification tres simple si l | un eut ete exclusivement adapte a vivre sur terre , un autre dans l | eau ; celui ci a se nourrir de chair , celui la de substances vegetales , et ainsi de suite ; mais il en est tout autrement ; car on sait que , bien souvent , les membres d | un meme groupe ont des habitudes differentes . dans le deuxieme et dans le quatrieme chapitre , sur la variation et sur la selection naturelle , j | ai essaye de demontrer que , dans chaque region , ce sont les especes les plus repandues et les plus communes , c | est a dire les especes dominantes , appartenant aux plus grands genres de chaque classe , qui varient le plus . les varietes ou especes naissantes produites par ces variations se convertissent ulterieurement en especes nouvelles et distinctes ; ces dernieres tendent , en vertu du principe de l | heredite , a produire a leur tour d | autres especes nouvelles et dominantes . en consequence , les groupes deja considerables qui comprennent ordinairement de nombreuses especes dominantes , tendent a augmenter toujours davantage . j | ai essaye , en outre , de demontrer que les descendants variables de chaque espece cherchant toujours a occuper le plus de places differentes qu | il leur est possible dans l | economie de la nature , cette concurrence incessante determine une tendance constante a la divergence des caracteres . la grande diversite des formes qui entrent en concurrence tres vive , dans une region tres restreinte , et certains faits d | acclimatation , viennent a l | appui de cette assertion . j | ai cherche aussi a demontrer qu | il existe , chez les formes qui sont en voie d | augmenter en nombre et de diverger en caracteres , une tendance constante a remplacer et a exterminer les formes plus anciennes , moins divergentes et moins parfaites . je prie le lecteur de jeter un nouveau coup d | oeil sur le tableau representant l | action combinee de ces divers principes ; il verra qu | ils ont une consequence inevitable , c | est que les descendants modifies d | un ancetre unique finissent par se separer en groupes subordonnes a d | autres groupes . chaque lettre de la ligne superieure de la figure peut representer un genre comprenant plusieurs especes , et l | ensemble des genres de cette meme ligne forme une classe ; tous descendent , en effet , d | un meme ancetre et doivent par consequent posseder quelques caracteres communs . mais les trois genres groupes sur la gauche ont , d | apres le meme principe , beaucoup de caracteres communs et forment une sous famille distincte de celle comprenant les deux genres suivants , a droite , qui ont diverge d | un parent commun depuis la cinquieme periode genealogique . ces cinq genres ont aussi beaucoup de caracteres communs , mais pas assez pour former une sous famille ; ils forment une famille distincte de celle qui renferme les trois genres places plus a droite , lesquels ont diverge a une periode encore plus ancienne . tous les genres , descendus de a , forment un ordre distinct de celui qui comprend les genres descendus de i . nous avons donc la un grand nombre d | especes , descendant d | un ancetre unique , groupees en genres ; ceux ci en sous familles , en familles et en ordres , le tout constituant une grande classe . c | est ainsi , selon moi , que s | explique ce grand fait de la subordination naturelle de tous les etres organises en groupes subordonnes a d | autres groupes , fait auquel nous n | accordons pas toujours toute l | attention qu | il merite , parce qu | il nous est trop familier . on peut , sans doute , classer de plusieurs manieres les etres organises , comme beaucoup d | autres objets , soit artificiellement d | apres leurs caracteres isoles , ou plus naturellement , d | apres l | ensemble de leurs caracteres . nous savons , par exemple , qu | on peut classer ainsi les mineraux et les substances elementaires ; dans ce cas , il n | existe , bien entendu , aucun rapport genealogique ; on ne saurait donc alleguer aucune raison a leur division en groupes . mais , pour les etres organises , le cas est different , et l | hypothese que je viens d | exposer explique leur arrangement naturel en groupes subordonnes a d | autres groupes , fait dont une autre explication n | a pas encore ete tentee . les naturalistes , comme nous l | avons vu , cherchent a disposer les especes , les genres et les familles de chaque classe , d | apres ce qu | ils appellent le systeme naturel . qu | entend on par la ? quelques auteurs le considerent simplement comme un systeme imaginaire qui leur permet de grouper ensemble les etres qui se ressemblent le plus , et de separer les uns des autres ceux qui different le plus ; ou bien encore comme un moyen artificiel d | enoncer aussi brievement que possible des propositions generales , c | est a dire de formuler par une phrase les caracteres communs , par exemple , a tous les mammiferes ; par une autre , ceux qui sont communs a tous les carnassiers ; par une autre , ceux qui sont communs au genre chien , puis en ajoutant une seule autre phrase , de donner la description complete de chaque espece de chien . ce systeme est incontestablement ingenieux et utile . mais beaucoup de naturalistes estiment que le systeme naturel comporte quelque chose de plus ; ils croient qu | il contient la revelation du plan du createur ; mais a moins qu | on ne precise si cette expression elle meme signifie l | ordre dans le temps ou dans l | espace , ou tous deux , ou enfin ce qu | on entend par plan de creation , il me semble que cela n | ajoute rien a nos connaissances . une enonciation comme celle de linne , qui est restee celebre , et que nous rencontrons souvent sous une forme plus ou moins dissimulee , c | est a dire que les caracteres ne font pas le genre , mais que c | est le genre qui donne les caracteres , semble impliquer qu | il y a dans nos classifications quelque chose de plus qu | une simple ressemblance . je crois qu | il en est ainsi et que le lien que nous revelent partiellement nos classifications , lien deguise comme il l | est par divers degres de modifications , n | est autre que la communaute de descendance , la seule cause connue de la similitude des etres organises . examinons maintenant les regles suivies en matiere de classification , et les difficultes qu | on trouve a les appliquer selon que l | on suppose que la classification indique quelque plan inconnu de creation , ou qu | elle n | est simplement qu | un moyen d | enoncer des propositions generales et de grouper ensemble les formes les plus semblables . on aurait pu croire , et on a cru autrefois , que les parties de l | organisation qui determinent les habitudes vitales et fixent la place generale de chaque etre dans l | economie de la nature devaient avoir une haute importance au point de vue de la classification . rien de plus inexact . nul ne regarde comme importantes les similitudes exterieures qui existent entre la souris et la musaraigne , le dugong et la baleine , ou la baleine et un poisson . ces ressemblances , bien qu | en rapport intime avec la vie des individus , ne sont considerees que comme de simples caracteres | analogiques | ou | d | adaptation | ; mais nous aurons a revenir sur ce point . on peut meme poser en regle generale que , moins une partie de l | organisation est en rapport avec des habitudes speciales , plus elle devient importante au point de vue de la classification . owen dit , par exemple , en parlant du dugong | les organes de la generation etant ceux qui offrent les rapports les plus eloignes avec les habitudes et la nourriture de l | animal , je les ai toujours consideres comme ceux qui indiquent le plus nettement ses affinites reelles . nous sommes moins exposes , dans les modifications de ces organes , a prendre un simple caractere d | adaptation pour un caractere essentiel . | chez les plantes , n | est il pas remarquable de voir la faible signification des organes de la vegetation dont dependent leur nutrition et leur vie , tandis que les organes reproducteurs , avec leurs produits , la graine et l | embryon , ont une importance capitale ? nous avons deja eu occasion de voir l | utilite qu | ont souvent , pour la classification , certains caracteres morphologiques depourvus d | ailleurs de toute importance au point de vue de la fonction . ceci depend de leur constance chez beaucoup de groupes allies , constance qui resulte principalement de ce que la selection naturelle , ne s | exercant que sur des caracteres utiles , n | a ni conserve ni accumule les legeres deviations de conformation qu | ils ont pu presenter . un meme organe , tout en ayant , comme nous avons toute raison de le supposer , a peu pres la meme valeur physiologique dans des groupes allies , peut avoir une valeur toute differente au point de vue de la classification , et ce fait semble prouver que l | importance physiologique seule ne determine pas la valeur qu | un organe peut avoir a cet egard . on ne saurait etudier a fond aucun groupe sans etre frappe de ce fait que la plupart des savants ont d | ailleurs reconnu . il suffira de citer les paroles d | une haute autorite , robert brown , qui , parlant de certains organes des proteacees , dit , au sujet de leur importance generique , | qu | elle est , comme celle de tous les points de leur conformation , non seulement dans cette famille , mais dans toutes les familles naturelles , tres inegale et meme , dans quelques cas , absolument nulle . | il ajoute , dans un autre ouvrage , que les genres des connaracees | different les uns des autres par la presence d | un ou de plusieurs ovaires , par la presence ou l | absence d | albumen et par leur prefloraison imbriquee ou valvulaire . chacun de ces caracteres pris isolement a souvent une importance plus que generique , bien que , pris tous ensemble , ils semblent insuffisants pour separer les cnestis des connarus . | pour prendre un autre exemple chez les insectes , westwood a remarque que , dans une des principales divisions des hymenopteres , les antennes ont une conformation constante , tandis que dans une autre elles varient beaucoup et presentent des differences d | une valeur tres inferieure pour la classification . on ne saurait cependant pas soutenir que , dans ces deux divisions du meme ordre , les antennes ont une importance physiologique inegale . on pourrait citer un grand nombre d | exemples prouvant qu | un meme organe important peut , dans un meme groupe d | etres vivants , varier quant a sa valeur en matiere de classification . de meme , nul ne soutient que les organes rudimentaires ou atrophies ont une importance vitale ou physiologique considerable ; cependant ces organes ont souvent une haute valeur au point de vue de la classification . ainsi , il n | est pas douteux que les dents rudimentaires qui se rencontrent a la machoire superieure des jeunes ruminants , et certains os rudimentaires de leur jambe , ne soient fort utiles pour demontrer l | affinite etroite qui existe entre les ruminants et les pachydermes . robert brown a fortement insiste sur l | importance qu | a , dans la classification des graminees , la position des fleurettes rudimentaires . on pourrait citer de nombreux exemples de caracteres tires de parties qui n | ont qu | une importance physiologique insignifiante , mais dont chacun reconnait l | immense utilite pour la definition de groupes entiers . ainsi , la presence ou l | absence d | une ouverture entre les fosses nasales et la bouche , le seul caractere , d | apres owen , qui distingue absolument les poissons des reptiles , l | inflexion de l | angle de la machoire chez les marsupiaux , la maniere dont les ailes sont pliees chez les insectes , la couleur chez certaines algues , la seule pubescence sur certaines parties de la fleur chez les plantes herbacees , la nature du vetement epidermique , tel que les poils ou les plumes , chez les vertebres . si l | ornithorhynque avait ete couvert de plumes au lieu de poils , ce caractere externe et insignifiant aurait ete regarde par les naturalistes comme d | un grand secours pour la determination du degre d | affinite que cet etrange animal presente avec les oiseaux . l | importance qu | ont , pour la classification , les caracteres insignifiants , depend principalement de leur correlation avec beaucoup d | autres caracteres qui ont une importance plus ou moins grande . il est evident , en effet , que l | ensemble de plusieurs caracteres doit souvent , en histoire naturelle , avoir une grande valeur . aussi , comme on en a souvent fait la remarque , une espece peut s | ecarter de ses alliees par plusieurs caracteres ayant une haute importance physiologique ou remarquables par leur prevalence universelle , sans que cependant nous ayons le moindre doute sur la place ou elle doit etre classee . c | est encore la raison pour laquelle tous les essais de classification bases sur un caractere unique , quelle qu | en puisse etre l | importance , ont toujours echoue , aucune partie de l | organisation n | ayant une constance invariable . l | importance d | un ensemble de caracteres , meme quand chacun d | eux a une faible valeur , explique seule cet aphorisme de linne , que les caracteres ne donnent pas le genre , mais que le genre donne les caracteres ; car cet axiome semble fonde sur l | appreciation d | un grand nombre de points de ressemblance trop legers pour etre definis . certaines plantes de la famille des malpighiacees portent des fleurs parfaites et certaines autres des fleurs degenerees ; chez ces dernieres , ainsi que l | a fait remarquer a . de jussieu , | la plus grande partie des caracteres propres a l | espece , au genre , a la famille et a la classe disparaissent , et se jouent ainsi de notre classification . | mais lorsque l | aspicarpa n | eut , apres plusieurs annees de sejour en france , produit que des fleurs degenerees , s | ecartant si fortement , sur plusieurs points essentiels de leur conformation , du type propre a l | ordre , m . richard reconnut cependant avec une grande sagacite , comme le fait observer jussieu , que ce genre devait quand meme etre maintenu parmi les malpighiacees . cet exemple me parait bien propre a faire comprendre l | esprit de nos classifications . en pratique , les naturalistes s | inquietent peu de la valeur physiologique des caracteres qu | ils emploient pour la definition d | un groupe ou la distinction d | une espece particuliere . s | ils rencontrent un caractere presque semblable , commun a un grand nombre de formes et qui n | existe pas chez d | autres , ils lui attribuent une grande valeur ; s | il est commun a un moins grand nombre de formes , ils ne lui attribuent qu | une importance secondaire . quelques naturalistes ont franchement admis que ce principe est le seul vrai , et nul ne l | a plus clairement avoue que l | excellent botaniste aug . saint hilaire . si plusieurs caracteres insignifiants se combinent toujours , on leur attribue une valeur toute particuliere , bien qu | on ne puisse decouvrir entre eux aucun lien apparent de connexion . les organes importants , tels que ceux qui mettent le sang en mouvement , ceux qui l | amenent au contact de l | air , ou ceux qui servent a la propagation , etant presque uniformes dans la plupart des groupes d | animaux , on les considere comme fort utiles pour la classification ; mais il y a des groupes d | etres chez lesquels les organes vitaux les plus importants ne fournissent que des caracteres d | une valeur secondaire . ainsi , selon les remarques recentes de fritz muller , dans un meme groupe de crustaces , les cypridina sont pourvus d | un coeur , tandis que chez les deux genres allies , cypris et cytherea , cet organe fait defaut ; une espece de cypridina a des branchies bien developpees , tandis qu | une autre en est privee . on concoit aisement pourquoi des caracteres derives de l | embryon doivent avoir une importance egale a ceux tires de l | adulte , car une classification naturelle doit , cela va sans dire , comprendre tous les ages . mais , au point de vue de la theorie ordinaire , il n | est nullement evident pourquoi la conformation de l | embryon doit etre plus importante dans ce but que celle de l | adulte , qui seul joue un role complet dans l | economie de la nature . cependant , deux grands naturalistes , agassiz et milne edwards , ont fortement insiste sur ce point , que les caracteres embryologiques sont les plus importants de tous , et cette doctrine est tres generalement admise comme vraie . neanmoins , l | importance de ces caracteres a ete quelquefois exageree parce que l | on n | a pas exclu les caracteres d | adaptation de la larve ; fritz muller , pour le demontrer , a classe , d | apres ces caracteres seuls , la grande classe des crustaces , et il est arrive a un arrangement peu naturel . mais il n | en est pas moins certain que les caracteres fournis par l | embryon ont une haute valeur , si l | on en exclut les caracteres de la larve tant chez les animaux que chez les plantes . c | est ainsi que les divisions fondamentales des plantes phanerogames sont basees sur des differences de l | embryon , c | est a dire sur le nombre et la position des cotyledons , et sur le mode de developpement de la plumule et de la radicule . nous allons voir immediatement que ces caracteres n | ont une si grande valeur dans la classification que parce que le systeme naturel n | est autre chose qu | un arrangement genealogique . souvent , nos classifications suivent tout simplement la chaine des affinites . rien n | est plus facile que d | enoncer un certain nombre de caracteres communs a tous les oiseaux ; mais une pareille definition a jusqu | a present ete reconnue impossible pour les crustaces . on trouve , aux extremites opposees de la serie , des crustaces qui ont a peine un caractere commun , et cependant , les especes les plus extremes etant evidemment alliees a celles qui leur sont voisines , celles ci a d | autres , et ainsi de suite , on reconnait que toutes appartiennent a cette classe des articules et non aux autres . on a souvent employe dans la classification , peut etre peu logiquement , la distribution geographique , surtout pour les groupes considerables renfermant des formes etroitement alliees . temminck insiste sur l | utilite et meme sur la necessite de tenir compte de cet element pour certains groupes d | oiseaux , et plusieurs entomologistes et botanistes ont suivi son exemple . quant a la valeur comparative des divers groupes d | especes , tels que les ordres , les sous ordres , les familles , les sous familles et les genres , elle semble avoir ete , au moins jusqu | a present , presque completement arbitraire . plusieurs excellents botanistes , tels que m . bentham et d | autres , ont particulierement insiste sur cette valeur arbitraire . on pourrait citer , chez les insectes et les plantes , des exemples de groupes de formes consideres d | abord par des naturalistes experimentes comme de simples genres , puis eleves au rang de sous famille ou de famille , non que de nouvelles recherches aient revele d | importantes differences de conformation qui avaient echappe au premier abord , mais parce que depuis l | on a decouvert de nombreuses especes alliees , presentant de legers degres de differences . toutes les regles , toutes les difficultes , tous les moyens de classification qui precedent , s | expliquent , a moins que je ne me trompe etrangement , en admettant que le systeme naturel a pour base la descendance avec modifications , et que les caracteres regardes par les naturalistes comme indiquant des affinites reelles entre deux ou plusieurs especes sont ceux qu | elles doivent par heredite a un parent commun . toute classification vraie est donc genealogique ; la communaute de descendance est le lien cache que les naturalistes ont , sans en avoir conscience , toujours recherche , sous pretexte de decouvrir , soit quelque plan inconnu de creation , soit d | enoncer des propositions generales , ou de reunir des choses semblables et de separer des choses differentes . mais je dois m | expliquer plus completement . je crois que l | arrangement des groupes dans chaque classe , d | apres leurs relations et leur degre de subordination mutuelle , doit , pour etre naturel , etre rigoureusement genealogique ; mais que la somme des differences dans les diverses branches ou groupes , allies d | ailleurs au meme degre de consanguinite avec leur ancetre commun , peut differer beaucoup , car elle depend des divers degres de modification qu | ils ont subis ; or , c | est la ce qu | exprime le classement des formes en genres , en familles , en sections ou en ordres . le lecteur comprendra mieux ce que j | entends en consultant la figure du quatrieme chapitre . supposons que les lettres a a l representent des genres allies qui vecurent pendant l | epoque silurienne , et qui descendent d | une forme encore plus ancienne . certaines especes appartenant a trois de ces genres (a , f et i) ont transmis , jusqu | a nos jours , des descendants modifies , representes par les quinze genres (a14 a z14) qui occupent la ligne horizontale superieure . tous ces descendants modifies d | une seule espece sont parents entre eux au meme degre ; on pourrait metaphoriquement les appeler cousins a un meme millionieme degre ; cependant ils different beaucoup les uns des autres et a des points de vue divers . les formes descendues de a , maintenant divisees en deux ou trois familles , constituent un ordre distinct de celui comprenant les formes descendues de i , aussi divise en deux familles . on ne saurait non plus classer dans le meme genre que leur forme parente a les especes actuelles qui en descendent , ni celles derivant de i dans le meme genre que i . mais on peut supposer que le genre existant f14 n | a ete que peu modifie , et on pourra le grouper avec le genre primitif f dont il est issu ; c | est ainsi que quelques organismes encore vivants appartiennent a des genres siluriens . de sorte que la valeur comparative des differences entre ces etres organises , tous parents les uns des autres au meme degre de consanguinite , a pu etre tres differente . leur arrangement genealogique n | en est pas moins reste rigoureusement exact , non seulement aujourd | hui , mais aussi a chaque periode genealogique successive . tous les descendants modifies de a auront herite quelque chose en commun de leur commun parent , il en aura ete de meme de tous les descendants de i , et il en sera de meme pour chaque branche subordonnee des descendants dans chaque periode successive . si , toutefois , nous supposons que quelque descendant de a ou de i se soit assez modifie pour ne plus conserver de traces de sa parente , sa place dans le systeme naturel sera perdue , ainsi que cela semble devoir etre le cas pour quelques organismes existants . tous les descendants du genre f , dans toute la serie genealogique , ne formeront qu | un seul genre , puisque nous supposons qu | ils se sont peu modifies ; mais ce genre , quoique fort isole , n | en occupera pas moins la position intermediaire qui lui est propre . la representation des groupes indiquee dans la figure sur une surface plane est beaucoup trop simple . les branches devraient diverger dans toutes les directions . si nous nous etions bornes a placer en serie lineaire les noms des groupes , nous aurions encore moins pu figurer un arrangement naturel , car il est evidemment impossible de representer par une serie , sur une surface plane , les affinites que nous observons dans la nature entre les etres d | un meme groupe . ainsi donc , le systeme naturel ramifie ressemble a un arbre genealogique ; mais la somme des modifications eprouvees par les differents groupes doit exprimer leur arrangement en ce qu | on appelle genres , sous familles , familles , sections , ordres et classes . pour mieux faire comprendre cet expose de la classification , prenons un exemple tire des diverses langues humaines . si nous possedions l | arbre genealogique complet de l | humanite , un arrangement genealogique des races humaines presenterait la meilleure classification des diverses langues parlees actuellement dans le monde entier ; si toutes les langues mortes et tous les dialectes intermediaires et graduellement changeants devaient y etre introduits , un tel groupement serait le seul possible . cependant , il se pourrait que quelques anciennes langues , s | etant fort peu alterees , n | eussent engendre qu | un petit nombre de langues nouvelles ; tandis que d | autres , par suite de l | extension , de l | isolement , ou de l | etat de civilisation des differentes races codescendantes , auraient pu se modifier considerablement et produire ainsi un grand nombre de nouveaux dialectes et de nouvelles langues . les divers degres de differences entre les langues derivant d | une meme souche devraient donc s | exprimer par des groupes subordonnes a d | autres groupes ; mais le seul arrangement convenable ou meme possible serait encore l | ordre genealogique . ce serait , en meme temps , l | ordre strictement naturel , car il rapprocherait toutes les langues mortes et vivantes , suivant leurs affinites les plus etroites , en indiquant la filiation et l | origine de chacune d | elles . pour verifier cette hypothese , jetons un coup d | oeil sur la classification des varietes qu | on suppose ou qu | on sait descendues d | une espece unique . les varietes sont groupees sous les especes , les sous varietes sous les varietes , et , dans quelques cas meme , comme pour les pigeons domestiques , on distingue encore plusieurs autres nuances de differences . on suit , en un mot , a peu pres les memes regles que pour la classification des especes . les auteurs ont insiste sur la necessite de classer les varietes d | apres un systeme naturel et non pas d | apres un systeme artificiel ; on nous avertit , par exemple , de ne pas classer ensemble deux varietes d | ananas , bien que leurs fruits , la partie la plus importante de la plante , soient presque identiques ; nul ne place ensemble le navet commun et le navet de suede , bien que leurs tiges epaisses et charnues soient si semblables . on classe les varietes d | apres les parties qu | on reconnait etre les plus constantes ; ainsi , le grand agronome marshall dit que , pour la classification du betail , on se sert avec avantage des cornes , parce que ces organes varient moins que la forme ou la couleur du corps , etc . , tandis que , chez les moutons , les cornes sont moins utiles sous ce rapport , parce qu | elles sont moins constantes . pour les varietes , je suis convaincu que l | on prefererait certainement une classification genealogique , si l | on avait tous les documents necessaires pour l | etablir ; on l | a essaye , d | ailleurs , dans quelques cas . on peut etre certain , en effet , quelle qu | ait ete du reste l | importance des modifications subies , que le principe d | heredite doit tendre a grouper ensemble les formes alliees par le plus grand nombre de points de ressemblance . bien que quelques sous varietes du pigeon culbutant different des autres par leur long bec , ce qui est un caractere important , elles sont toutes reliees les unes aux autres par l | habitude de culbuter , qui leur est commune ; la race a courte face a , il est vrai , presque totalement perdu cette aptitude , ce qui n | empeche cependant pas qu | on la maintienne dans ce meme groupe , a cause de certains points de ressemblance et de sa communaute d | origine avec les autres . a l | egard des especes a l | etat de nature , chaque naturaliste a toujours fait intervenir l | element genealogique dans ses classifications , car il comprend les deux sexes dans la derniere de ses divisions , l | espece ; on sait , cependant , combien les deux sexes different parfois l | un de l | autre par les caracteres les plus importants . c | est a peine si l | on peut attribuer un seul caractere commun aux males adultes et aux hermaphrodites de certains cirripedes , que cependant personne ne songe a separer . aussitot qu | on eut reconnu que les trois formes d | orchidees , anterieurement groupees dans les trois genres monocanthus , myanthus et catusetum , se rencontrent parfois sur la meme plante , on les considera comme des varietes ; j | ai pu demontrer depuis qu | elles n | etaient autre chose que les formes male , femelle et hermaphrodite de la meme espece . les naturalistes comprennent dans une meme espece les diverses phases de la larve d | un meme individu , quelque differentes qu | elles puissent etre l | une de l | autre et de la forme adulte ; ils y comprennent egalement les generations dites alternantes de steenstrup , qu | on ne peut que techniquement considerer comme formant un meme individu . ils comprennent encore dans l | espece les formes monstrueuses et les varietes , non parce qu | elles ressemblent partiellement a leur forme parente , mais parce qu | elles en descendent . puisqu | on a universellement invoque la genealogie pour classer ensemble les individus de la meme espece , malgre les grandes differences qui existent quelquefois entre les males , les femelles et les larves ; puisqu | on s | est fonde sur elle pour grouper des varietes qui ont subi des changements parfois tres considerables , ne pourrait il pas se faire qu | on ait utilise , d | une maniere inconsciente , ce meme element genealogique pour le groupement des especes dans les genres , et de ceux ci dans les groupes plus eleves , sous le nom de systeme naturel ? je crois que tel est le guide qu | on a inconsciemment suivi et je ne saurais m | expliquer autrement la raison des diverses regles auxquelles se sont conformes nos meilleurs systematistes . ne possedant point de genealogies ecrites , il nous faut deduire la communaute d | origine de ressemblances de tous genres . nous choisissons pour cela les caracteres qui , autant que nous en pouvons juger , nous paraissent probablement avoir ete le moins modifies par l | action des conditions exterieures auxquelles chaque espece a ete exposee dans une periode recente . a ce point de vue , les conformations rudimentaires sont aussi bonnes , souvent meilleures , que d | autres parties de l | organisation . l | insignifiance d | un caractere nous importe peu ; que ce soit une simple inflexion de l | angle de la machoire , la maniere dont l | aile d | un insecte est pliee , que la peau soit garnie de plumes ou de poils , peu importe ; pourvu que ce caractere se retrouve chez des especes nombreuses et diverses et surtout chez celles qui ont des habitudes tres differentes , il acquiert aussitot une grande valeur ; nous ne pouvons , en effet , expliquer son existence chez tant de formes , a habitudes si diverses , que par l | influence hereditaire d | un ancetre commun . nous pouvons a cet egard nous tromper sur certains points isoles de conformation ; mais , lorsque plusieurs caracteres , si insignifiants qu | ils soient , se retrouvent dans un vaste groupe d | etres doues d | habitudes differentes , on peut etre a peu pres certain , d | apres la theorie de la descendance , que ces caracteres proviennent par heredite d | un commun ancetre ; or , nous savons que ces ensembles de caracteres ont une valeur toute particuliere en matiere de classification . il devient aise de comprendre pourquoi une espece ou un groupe d | especes , bien que s | ecartant des formes alliees par quelques traits caracteristiques importants , doit cependant etre classe avec elles ; ce qui peut se faire et se fait souvent , lorsqu | un nombre suffisant de caracteres , si insignifiants qu | ils soient , subsiste pour trahir le lien cache du a la communaute d | origine . lorsque deux formes extremes n | offrent pas un seul caractere en commun , il suffit de l | existence d | une serie continue de groupes intermediaires , les reliant l | une a l | autre , pour nous autoriser a conclure a leur communaute d | origine et a les reunir dans une meme classe . comme les organes ayant une grande importance physiologique , ceux par exemple qui servent a maintenir la vie dans les conditions d | existence les plus diverses , sont generalement les plus constants , nous leur accordons une valeur speciale ; mais si , dans un autre groupe ou dans une section de groupe , nous voyons ces memes organes differer beaucoup , nous leur attribuons immediatement moins d | importance pour la classification . nous verrons tout a l | heure pourquoi , a ce point de vue , les caracteres embryologiques ont une si haute valeur . la distribution geographique peut parfois etre employee utilement dans le classement des grands genres , parce que toutes les especes d | un meme genre , habitant une region isolee et distincte , descendent , selon toute probabilite , des memes parents . ressemblances analogues . les remarques precedentes nous permettent de comprendre la distinction tres essentielle qu | il importe d | etablir entre les affinites reelles et les ressemblances d | adaptation ou ressemblances analogues . lamarck a le premier attire l | attention sur cette distinction , admise ensuite par macleay et d | autres . la ressemblance generale du corps et celle des membres anterieurs en forme de nageoires qu | on remarque entre le dugong , animal pachyderme , et la baleine , ainsi que la ressemblance entre ces deux mammiferes et les poissons , sont des ressemblances analogues . il en est de meme de la ressemblance entre la souris et la musaraigne (sorex) , appartenant a des ordres differents , et de celle , encore beaucoup plus grande , selon les observations de m . mivart , existant entre la souris et un petit marsupial (antechinus) d | australie . on peut , a ce qu | il me semble , expliquer ces dernieres ressemblances par une adaptation a des mouvements egalement actifs au milieu de buissons et d | herbages , permettant plus facilement a l | animal d | echapper a ses ennemis . on compte d | innombrables cas de ressemblance chez les insectes ; ainsi linne , trompe par l | apparence exterieure , classa un insecte homoptere parmi les phalenes . nous remarquons des faits analogues meme chez nos varietes domestiques , la similitude frappante , par exemple , des formes des races ameliorees du porc commun et du porc chinois , descendues d | especes differentes ; tout comme dans les tiges semblablement epaissies du navet commun et du navet de suede . la ressemblance entre le levrier et le cheval de course est a peine plus imaginaire que certaines analogies que beaucoup de savants ont signalees entre des animaux tres differents . en partant de ce principe , que les caracteres n | ont d | importance reelle pour la classification qu | autant qu | ils revelent les affinites genealogiques , on peut aisement comprendre pourquoi des caracteres analogues ou d | adaptation , bien que d | une haute importance pour la prosperite de l | individu , peuvent n | avoir presque aucune valeur pour les systematistes . des animaux appartenant a deux lignees d | ancetres tres distinctes peuvent , en effet , s | etre adaptes a des conditions semblables , et avoir ainsi acquis une grande ressemblance exterieure ; mais ces ressemblances , loin de reveler leurs relations de parente , tendent plutot a les dissimuler . ainsi s | explique encore ce principe , paradoxal en apparence , que les memes caracteres sont analogues lorsqu | on compare un groupe a un autre groupe , mais qu | ils revelent de veritables affinites chez les membres d | un meme groupe , compares les uns aux autres . ainsi , la forme du corps et les membres en forme de nageoires sont des caracteres purement analogues lorsqu | on compare la baleine aux poissons , parce qu | ils constituent dans les deux classes une adaptation speciale en vue d | un mode de locomotion aquatique ; mais la forme du corps et les membres en forme de nageoires prouvent de veritables affinites entre les divers membres de la famille des baleines , car ces divers caracteres sont si exactement semblables dans toute la famille , qu | on ne saurait douter qu | ils ne proviennent par heredite d | un ancetre commun . il en est de meme pour les poissons . on pourrait citer , chez des etres absolument distincts , de nombreux cas de ressemblance extraordinaire entre des organes isoles , adaptes aux memes fonctions . l | etroite ressemblance de la machoire du chien avec celle du loup tasmanien (thylacinus) , animaux tres eloignes l | un de l | autre dans le systeme naturel , en offre un excellent exemple . cette ressemblance , toutefois , se borne a un aspect general , tel que la saillie des canines et la forme incisive des molaires . mais les dents different reellement beaucoup ainsi le chien porte , de chaque cote de la machoire superieure , quatre premolaires et seulement deux molaires , tandis que le thylacinus a trois premolaires et quatre molaires . la conformation et la grandeur relative des molaires different aussi beaucoup chez les deux animaux . la dentition adulte est precedee d | une dentition de lactation tout a fait differente . on peut donc nier que , dans les deux cas , ce soit la selection naturelle de variations successives qui a adapte les dents a dechirer la chair ; mais il m | est impossible de comprendre qu | on puisse l | admettre dans un cas et le nier dans l | autre . je suis heureux de voir que le professeur flower , dont l | opinion a un si grand poids , en est arrive a la meme conclusion . les cas extraordinaires , cites dans un chapitre anterieur , relatifs a des poissons tres differents pourvus d | appareils electriques , a des insectes tres divers possedant des organes lumineux , et a des orchidees et a des asclepiades a masses de pollen avec disques visqueux , doivent rentrer aussi sous la rubrique des ressemblances analogues . mais ces cas sont si etonnants , qu | on les a presentes comme des difficultes ou des objections contre ma theorie . dans tous les cas , on peut observer quelque difference fondamentale dans la croissance ou le developpement des organes , et generalement dans la conformation adulte . le but obtenu est le meme , mais les moyens sont essentiellement differents , bien que paraissant superficiellement les memes . le principe auquel nous avons fait allusion precedemment sous le nom de variation analogue a probablement joue souvent un role dans les cas de ce genre . les membres de la meme classe , quoique allies de tres loin , ont herite de tant de caracteres constitutionnels communs , qu | ils sont aptes a varier d | une facon semblable sous l | influence de causes de meme nature , ce qui aiderait evidemment l | acquisition par la selection naturelle d | organes ou de parties se ressemblant etonnamment , en dehors de ce qu | a pu produire l | heredite directe d | un ancetre commun . comme des especes appartenant a des classes distinctes se sont souvent adaptees par suite de legeres modifications successives a vivre dans des conditions presque semblables par exemple , a habiter la terre , l | air ou l | eau il n | est peut etre pas impossible d | expliquer comment il se fait qu | on ait observe quelquefois un parallelisme numerique entre les sous groupes de classes distinctes . frappe d | un parallelisme de ce genre , un naturaliste , en elevant ou en rabaissant arbitrairement la valeur des groupes de plusieurs classes , valeur jusqu | ici completement arbitraire , ainsi que l | experience l | a toujours prouve , pourrait aisement donner a ce parallelisme une grande extension ; c | est ainsi que , tres probablement , on a imagine les classifications septenaires , quinaires , quaternaires et ternaires . il est une autre classe de faits curieux dans lesquels la ressemblance exterieure ne resulte pas d | une adaptation a des conditions d | existence semblables , mais provient d | un besoin de protection . je fais allusion aux faits observes pour la premiere fois par m . bates , relativement a certains papillons qui copient de la maniere la plus etonnante d | autres especes completement distinctes . cet excellent observateur a demontre que , dans certaines regions de l | amerique du sud , ou , par exemple , pullulent les essaims brillants d | ithomia , un autre papillon , le leptalis , se faufile souvent parmi les ithomia , auxquels il ressemble si etrangement par la forme , la nuance et les taches de ses ailes , que m . bates , quoique exerce par onze ans de recherches , et toujours sur ses gardes , etait cependant trompe sans cesse . lorsqu | on examine le modele et la copie et qu | on les compare l | un a l | autre , on trouve que leur conformation essentielle differe entierement , et qu | ils appartiennent non seulement a des genres differents , mais souvent a des familles distinctes . une pareille ressemblance aurait pu etre consideree comme une bizarre coincidence , si elle ne s | etait rencontree qu | une ou deux fois . mais , dans les regions ou les leptalis copient les ithomia , on trouve d | autres especes appartenant aux memes genres , s | imitant les unes des autres avec le meme degre de ressemblance . on a enumere jusqu | a dix genres contenant des especes qui copient d | autres papillons . les especes copiees et les especes copistes habitent toujours les memes localites , et on ne trouve jamais les copistes sur des points eloignes de ceux qu | occupent les especes qu | ils imitent . les copistes ne comptent habituellement que peu d | individus , les especes copiees fourmillent presque toujours par essaims . dans les regions ou une espece de leptalis copie une ithomia , il y a quelquefois d | autres lepidopteres qui copient aussi la meme ithomia ; de sorte que , dans un meme lieu , on peut rencontrer des especes appartenant a trois genres de papillons , et meme une phalene , qui toutes ressemblent a un papillon appartenant a un quatrieme genre . il faut noter specialement , comme le demontrent les series graduees qu | on peut etablir entre plusieurs formes de leptalis copistes et les formes copiees , qu | il en est un grand nombre qui ne sont que de simples varietes de la meme espece , tandis que d | autres appartiennent , sans aucun doute , a des especes distinctes . mais pourquoi , peut on se demander , certaines formes sont elles toujours copiees , tandis que d | autres jouent toujours le role de copistes ? m . bates repond d | une maniere satisfaisante a cette question en demontrant que la forme copiee conserve les caracteres habituels du groupe auquel elle appartient , et que ce sont les copistes qui ont change d | apparence exterieure et cesse de ressembler a leurs plus proches allies . nous sommes ensuite conduits a rechercher pour quelle raison certains papillons ou certaines phalenes revetent si frequemment l | apparence exterieure d | une autre forme tout a fait distincte , et pourquoi , a la grande perplexite des naturalistes , la nature s | est livree a de semblables deguisements . m . bates , a mon avis , en a fourni la veritable explication . les formes copiees , qui abondent toujours en individus , doivent habituellement echapper largement a la destruction , car autrement elles n | existeraient pas en quantites si considerables ; or , on a aujourd | hui la preuve qu | elles ne servent jamais de proie aux oiseaux ni aux autres animaux qui se nourrissent d | insectes , a cause , sans doute , de leur gout desagreable . les copistes , d | une part , qui habitent la meme localite , sont comparativement fort rares , et appartiennent a des groupes qui le sont egalement ; ces especes doivent donc etre exposees a quelque danger habituel , car autrement , vu le nombre des oeufs que pondent tous les papillons , elles fourmilleraient dans tout le pays au bout de trois ou quatre generations . or , si un membre d | un de ces groupes rares et persecutes vient a emprunter la parure d | une espece mieux protegee , et cela de facon assez parfaite pour tromper l | oeil d | un entomologiste exerce , il est probable qu | il pourrait tromper aussi les oiseaux de proie et les insectes carnassiers , et par consequent echapper a la destruction . on pourrait presque dire que m . bates a assiste aux diverses phases par lesquelles ces formes copistes en sont venues a ressembler de si pres aux formes copiees ; il a remarque , en effet , que quelques unes des formes de leptalis qui copient tant d | autres papillons sont variables au plus haut degre . il en a rencontre dans un district plusieurs varietes , dont une seule ressemble jusqu | a un certain point a l | ithomia commune de la localite . dans un autre endroit se trouvaient deux ou trois varietes , dont l | une , plus commune que les autres , imitait a s | y meprendre une autre forme d | ithomia . m . bates , se basant sur des faits de ce genre , conclut que le leptalis varie d | abord ; puis , quand une variete arrive a ressembler quelque peu a un papillon abondant dans la meme localite , cette variete , grace a sa similitude avec une forme prospere et peu inquietee , etant moins exposee a etre la proie des oiseaux et des insectes , est par consequent plus souvent conservee ; | les degres de ressemblance moins parfaite etant successivement elimines dans chaque generation , les autres finissent par rester seuls pour propager leur type . | nous avons la un exemple excellent de selection naturelle . mm . wallace et trimen ont aussi decrit plusieurs cas d | imitation egalement frappants , observes chez les lepidopteres , dans l | archipel malais ; et , en afrique , chez des insectes appartenant a d | autres ordres , m . wallace a observe aussi un cas de ce genre chez les oiseaux , mais nous n | en connaissons aucun chez les mammiferes . la frequence plus grande de ces imitations chez les insectes que chez les autres animaux est probablement une consequence de leur petite taille ; les insectes ne peuvent se defendre , sauf toutefois ceux qui sont armes d | un aiguillon , et je ne crois pas que ces derniers copient jamais d | autres insectes , bien qu | ils soient eux memes copies tres souvent par d | autres . les insectes ne peuvent echapper par le vol aux plus grands animaux qui les poursuivent ; ils se trouvent donc reduits , comme tous les etres faibles , a recourir a la ruse et a la dissimulation . il est utile de faire observer que ces imitations n | ont jamais du commencer entre des formes completement dissemblables au point de vue de la couleur . mais si l | on suppose que deux especes se ressemblent deja quelque peu , les raisons que nous venons d | indiquer expliquent aisement une ressemblance absolue entre ces deux especes a condition que cette ressemblance soit avantageuse a l | une d | elles . si , pour une cause quelconque , la forme copiee s | est ensuite graduellement modifiee , la forme copiste a du entrer dans la meme voie et se modifier aussi dans des proportions telles , qu | elle a du revetir un aspect et une coloration absolument differents de ceux des autres membres de la famille a laquelle elle appartient . il y a , cependant , de ce chef une certaine difficulte , car il est necessaire de supposer , dans quelques cas , que des individus appartenant a plusieurs groupes distincts ressemblaient , avant de s | etre modifies autant qu | ils le sont aujourd | hui , a des individus d | un autre groupe mieux protege ; cette ressemblance accidentelle ayant servi de base a l | acquisition ulterieure d | une ressemblance parfaite . sur la nature des affinites reliant les etres organises . comme les descendants modifies d | especes dominantes appartenant aux plus grands genres tendent a heriter des avantages auxquels les groupes dont ils font partie doivent leur extension et leur preponderance , ils sont plus aptes a se repandre au loin et a occuper des places nouvelles dans l | economie de la nature . les groupes les plus grands et les plus dominants dans chaque classe tendent ainsi a s | agrandir davantage , et , par consequent , a supplanter beaucoup d | autres groupes plus petits et plus faibles . on s | explique ainsi pourquoi tous les organismes , eteints et vivants , sont compris dans un petit nombre d | ordres et dans un nombre de classes plus restreint encore . un fait assez frappant prouve le petit nombre des groupes superieurs et leur vaste extension sur le globe , c | est que la decouverte de l | australie n | a pas ajoute un seul insecte appartenant a une classe nouvelle ; c | est ainsi que , dans le regne vegetal , cette decouverte n | a ajoute , selon le docteur hooker , que deux ou trois petites familles a celles que nous connaissions deja . j | ai cherche a etablir , dans le chapitre sur la succession geologique , en vertu du principe que chaque groupe a generalement diverge beaucoup en caracteres pendant la marche longue et continue de ses modifications , comment il se fait que les formes les plus anciennes presentent souvent des caracteres jusqu | a un certain point intermediaires entre des groupes existants . un petit nombre de ces formes anciennes et intermediaires a transmis jusqu | a ce jour des descendants peu modifies , qui constituent ce qu | on appelle les especes aberrantes . plus une forme est aberrante , plus le nombre des formes exterminees et totalement disparues qui la rattachaient a d | autres formes doit etre considerable . nous avons la preuve que les groupes aberrants ont du subir de nombreuses extinctions , car ils ne sont ordinairement representes que par un tres petit nombre d | especes ; ces especes , en outre , sont le plus souvent tres distinctes les unes des autres , ce qui implique encore de nombreuses extinctions . les genres ornithorynchus et lepidosiren , par exemple , n | auraient pas ete moins aberrants s | ils eussent ete representes chacun par une douzaine d | especes au lieu de l | etre aujourd | hui par une seule , par deux ou par trois . nous ne pouvons , je crois , expliquer ce fait qu | en considerant les groupes aberrants comme des formes vaincues par des concurrents plus heureux , et qu | un petit nombre de membres qui se sont conserves sur quelques points , grace a des conditions particulierement favorables , representent seuls aujourd | hui . m . waterhouse a remarque que , lorsqu | un animal appartenant a un groupe presente quelque affinite avec un autre groupe tout a fait distinct , cette affinite est , dans la plupart des cas , generale et non speciale . ainsi , d | apres m . waterhouse , la viscache est , de tous les rongeurs , celui qui se rapproche le plus des marsupiaux ; mais ses rapports avec cet ordre portent sur des points generaux , c | est a dire qu | elle ne se rapproche pas plus d | une espece particuliere de marsupial que d | une autre . or , comme on admet que ces affinites sont reelles et non pas simplement le resultat d | adaptations , elles doivent , selon ma theorie , provenir par heredite d | un ancetre commun . nous devons donc supposer , soit que tous les rongeurs , y compris la viscache , descendent de quelque espece tres ancienne de l | ordre des marsupiaux qui aurait naturellement presente des caracteres plus ou moins intermediaires entre les formes existantes de cet ordre ; soit que les rongeurs et les marsupiaux descendent d | un ancetre commun et que les deux groupes ont depuis subi de profondes modifications dans des directions divergentes . dans les deux cas , nous devons admettre que la viscache a conserve , par heredite , un plus grand nombre de caracteres de son ancetre primitif que ne l | ont fait les autres rongeurs ; par consequent , elle ne doit se rattacher specialement a aucun marsupial existant , mais indirectement a tous , ou a presque tous , parce qu | ils ont conserve en partie le caractere de leur commun ancetre ou de quelque membre tres ancien du groupe . d | autre part , ainsi que le fait remarquer m . waterhouse , de tous les marsupiaux , c | est le phascolomys qui ressemble le plus , non a une espece particuliere de rongeurs , mais en general a tous les membres de cet ordre . on peut toutefois , dans ce cas , soupconner que la ressemblance est purement analogue , le phascolomys ayant pu s | adapter a des habitudes semblables a celles des rongeurs . a . p . de candolle a fait des observations a peu pres analogues sur la nature generale des affinites de familles distinctes de plantes . en partant du principe que les especes descendues d | un commun parent se multiplient en divergeant graduellement en caracteres , tout en conservant par heritage quelques caracteres communs , on peut expliquer les affinites complexes et divergentes qui rattachent les uns aux autres tous les membres d | une meme famille ou meme d | un groupe plus eleve . en effet , l | ancetre commun de toute une famille , actuellement fractionnee par l | extinction en groupes et en sous groupes distincts , a du transmettre a toutes les especes quelques uns de ses caracteres modifies de diverses manieres et a divers degres ; ces diverses especes doivent , par consequent , etre alliees les unes aux autres par des lignes d | affinites tortueuses et de longueurs inegales , remontant dans le passe par un grand nombre d | ancetres , comme on peut le voir dans la figure a laquelle j | ai deja si souvent renvoye le lecteur . de meme qu | il est fort difficile de saisir les rapports de parente entre les nombreux descendants d | une noble et ancienne famille , ce qui est meme presque impossible sans le secours d | un arbre genealogique , on peut comprendre combien a du etre grande , pour le naturaliste , la difficulte de decrire , sans l | aide d | une figure , les diverses affinites qu | il remarque entre les nombreux membres vivants et eteints d | une meme grande classe naturelle . l | extinction , ainsi que nous l | avons vu au quatrieme chapitre , a joue un role important en determinant et en augmentant toujours les intervalles existant entre les divers groupes de chaque classe . nous pouvons ainsi nous expliquer pourquoi les diverses classes sont si distinctes les unes des autres , la classe des oiseaux , par exemple , comparee aux autres vertebres . il suffit d | admettre qu | un grand nombre de formes anciennes , qui reliaient autrefois les ancetres recules des oiseaux a ceux des autres classes de vertebres , alors moins differenciees , se sont depuis tout a fait perdues . l | extinction des formes qui reliaient autrefois les poissons aux batraciens a ete moins complete ; il y a encore eu moins d | extinction dans d | autres classes , celle des crustaces par exemple , car les formes les plus etonnamment diverses y sont encore reliees par une longue chaine d | affinites qui n | est que partiellement interrompue . l | extinction n | a fait que separer les groupes ; elle n | a contribue en rien a les former ; car , si toutes les formes qui ont vecu sur la terre venaient a reparaitre , il serait sans doute impossible de trouver des definitions de nature a distinguer chaque groupe , mais leur classification naturelle ou plutot leur arrangement naturel serait possible . c | est ce qu | il est facile de comprendre en reprenant notre figure . les lettres a a l peuvent representer onze genres de l | epoque silurienne , dont quelques uns ont produit des groupes importants de descendants modifies ; on peut supposer que chaque forme intermediaire , dans chaque branche , est encore vivante et que ces formes intermediaires ne sont pas plus ecartees les unes des autres que le sont les varietes actuelles . en pareil cas , il serait absolument impossible de donner des definitions qui permissent de distinguer les membres des divers groupes de leurs parents et de leurs descendants immediats . neanmoins , l | arrangement naturel que represente la figure n | en serait pas moins exact ; car , en vertu du principe de l | heredite , toutes les formes descendant de a , par exemple , possederaient quelques caracteres communs . nous pouvons , dans un arbre , distinguer telle ou telle branche , bien qu | a leur point de bifurcation elles s | unissent et se confondent . nous ne pourrions pas , comme je l | ai dit , definir les divers groupes ; mais nous pourrions choisir des types ou des formes comportant la plupart des caracteres de chaque groupe petit ou grand , et donner ainsi une idee generale de la valeur des differences qui les separent . c | est ce que nous serions obliges de faire , si nous parvenions jamais a recueillir toutes les formes d | une classe qui ont vecu dans le temps et dans l | espace . il est certain que nous n | arriverons jamais a parfaire une collection aussi complete ; neanmoins , pour certaines classes , nous tendons a ce resultat ; et milne edwards a recemment insiste , dans un excellent memoire , sur l | importance qu | il y a a s | attacher aux types , que nous puissions ou non separer et definir les groupes auxquels ces types appartiennent . en resume , nous avons vu que la selection naturelle , qui resulte de la lutte pour l | existence et qui implique presque inevitablement l | extinction des especes et la divergence des caracteres chez les descendants d | une meme espece parente , explique les grands traits generaux des affinites de tous les etres organises , c | est a dire leur classement en groupes subordonnes a d | autres groupes . c | est en raison des rapports genealogiques que nous classons les individus des deux sexes et de tous les ages dans une meme espece , bien qu | ils puissent n | avoir que peu de caracteres en commun ; la classification des varietes reconnues , quelque differentes qu | elles soient de leurs parents , repose sur le meme principe , et je crois que cet element genealogique est le lien cache que les naturalistes ont cherche sous le nom de systeme naturel . dans l | hypothese que le systeme naturel , au point ou il en est arrive , est genealogique en son arrangement , les termes genres , familles , ordres , etc . , n | expriment que des degres de difference et nous pouvons comprendre les regles auxquelles nous sommes forces de nous conformer dans nos classifications . nous pouvons comprendre pourquoi nous accordons a certaines ressemblances plus de valeur qu | a certaines autres ; pourquoi nous utilisons les organes rudimentaires et inutiles , ou n | ayant que peu d | importance physiologique ; pourquoi , en comparant un groupe avec un autre groupe distinct , nous repoussons sommairement les caracteres analogues ou d | adaptation , tout en les employant dans les limites d | un meme groupe . nous voyons clairement comment il se fait que toutes les formes vivantes et eteintes peuvent etre groupees dans quelques grandes classes , et comment il se fait que les divers membres de chacune d | elles sont reunis les uns aux autres par les lignes d | affinite les plus complexes et les plus divergentes . nous ne parviendrons probablement jamais a demeler l | inextricable reseau des affinites qui unissent entre eux les membres de chaque classe ; mais , si nous nous proposons un but distinct , sans chercher quelque plan de creation inconnu , nous pouvons esperer faire des progres lents , mais surs . le professeur hæckel , dans sa generelle morphologie et dans d | autres ouvrages recents , s | est occupe avec sa science et son talent habituels de ce qu | il appelle la phylogenie , ou les lignes genealogiques de tous les etres organises . c | est surtout sur les caracteres embryologiques qu | il s | appuie pour retablir ses diverses series , mais il s | aide aussi des organes rudimentaires et homologues , ainsi que des periodes successives auxquelles les diverses formes de la vie ont , suppose t on , paru pour la premiere fois dans nos formations geologiques . il a ainsi commence une oeuvre hardie et il nous a montre comment la classification doit etre traitee a l | avenir . morphologie . nous avons vu que les membres de la meme classe , independamment de leurs habitudes d | existence , se ressemblent par le plan general de leur organisation . cette ressemblance est souvent exprimee par le terme d | unite de type , c | est a dire que chez les differentes especes de la meme classe les diverses parties et les divers organes sont homologues . l | ensemble de ces questions prend le nom general de morphologie et constitue une des parties les plus interessantes de l | histoire naturelle , dont elle peut etre consideree comme l | ame . n | est il pas tres remarquable que la main de l | homme faite pour saisir , la griffe de la taupe destinee a fouir la terre , la jambe du cheval , la nageoire du marsouin et l | aile de la chauve souris , soient toutes construites sur un meme modele et renferment des os semblables , situes dans les memes positions relatives ? n | est il pas extremement curieux , pour donner un exemple d | un ordre moins important , mais tres frappant , que les pieds posterieurs du kangouroo , si bien appropries aux bonds enormes que fait cet animal dans les plaines ouvertes ; ceux du koala , grimpeur et mangeur de feuilles , egalement bien conformes pour saisir les branches ; ceux des perameles qui vivent dans des galeries souterraines et qui se nourrissent d | insectes ou de racines , et ceux de quelques autres marsupiaux australiens , soient tous construits sur le meme type extraordinaire , c | est a dire que les os du second et du troisieme doigt sont tres minces et enveloppes dans une meme peau , de telle sorte qu | ils ressemblent a un doigt unique pourvu de deux griffes ? malgre cette similitude de type , il est evident que les pieds posterieurs de ces divers animaux servent aux usages les plus differents que l | on puisse imaginer . le cas est d | autant plus frappant que les opossums americains , qui ont presque les memes habitudes d | existence que certains de leurs parents australiens , ont les pieds construits sur le plan ordinaire . le professeur flower , a qui j | ai emprunte ces renseignements , conclut ainsi | on peut appliquer aux faits de ce genre l | expression de conformite au type , sans approcher beaucoup de l | explication du phenomene ; | puis il ajoute | mais ces faits n | eveillent ils pas puissamment l | idee d | une veritable parente et de la descendance d | un ancetre commun ? | geoffroy saint hilaire a beaucoup insiste sur la haute importance de la position relative ou de la connexite des parties homologues , qui peuvent differer presque a l | infini sous le rapport de la forme et de la grosseur , mais qui restent cependant unies les unes aux autres suivant un ordre invariable . jamais , par exemple , on n | a observe une transposition des os du bras et de l | avant bras , ou de la cuisse et de la jambe . on peut donc donner les memes noms aux os homologues chez les animaux les plus differents . la meme loi se retrouve dans la construction de la bouche des insectes ; quoi de plus different que la longue trompe roulee en spirale du papillon sphinx , que celle si singulierement repliee de l | abeille ou de la punaise , et que les grandes machoires d | un coleoptere ? tous ces organes , cependant , servant a des usages si divers , sont formes par des modifications infiniment nombreuses d | une levre superieure , de mandibules et de deux paires de machoires . la meme loi regle la construction de la bouche et des membres des crustaces . il en est de meme des fleurs des vegetaux . il n | est pas de tentative plus vaine que de vouloir expliquer cette similitude du type chez les membres d | une classe par l | utilite ou par la doctrine des causes finales . owen a expressement admis l | impossibilite d | y parvenir dans son interessant ouvrage sur la nature des membres . dans l | hypothese de la creation independante de chaque etre , nous ne pouvons que constater ce fait en ajoutant qu | il a plu au createur de construire tous les animaux et toutes les plantes de chaque grande classe sur un plan uniforme ; mais ce n | est pas la une explication scientifique . l | explication se presente , au contraire , d | elle meme , pour ainsi dire , dans la theorie de la selection des modifications legeres et successives , chaque modification etant avantageuse en quelque maniere a la forme modifiee et affectant souvent par correlation d | autres parties de l | organisation . dans les changements de cette nature , il ne saurait y avoir qu | une bien faible tendance a modifier le plan primitif , et aucune a en transposer les parties . les os d | un membre peuvent , dans quelque proportion que ce soit , se raccourcir et s | aplatir , ils peuvent s | envelopper en meme temps d | une epaisse membrane , de facon a servir de nageoire ; ou bien , les os d | un pied palme peuvent s | allonger plus ou moins considerablement en meme temps que la membrane interdigitale , et devenir ainsi une aile ; cependant toutes ces modifications ne tendent a alterer en rien la charpente des os ou leurs rapports relatifs . si nous supposons un ancetre recule , qu | on pourrait appeler l | archetype de tous les mammiferes , de tous les oiseaux et de tous les reptiles , dont les membres avaient la forme generale actuelle , quel qu | ait pu , d | ailleurs , etre l | usage de ces membres , nous pouvons concevoir de suite la construction homologue des membres chez tous les representants de la classe entiere . de meme , a l | egard de la bouche des insectes ; nous n | avons qu | a supposer un ancetre commun pourvu d | une levre superieure , de mandibules et de deux paires de machoires , toutes ces parties ayant peut etre une forme tres simple ; la selection naturelle suffit ensuite pour expliquer la diversite infinie qui existe dans la conformation et les fonctions de la bouche de ces animaux . neanmoins , on peut concevoir que le plan general d | un organe puisse s | alterer au point de disparaitre completement par la reduction , puis par l | atrophie complete de certaines parties , par la fusion , le doublement ou la multiplication d | autres parties , variations que nous savons etre dans les limites du possible . le plan general semble avoir ete ainsi en partie altere dans les nageoires des gigantesques lezards marins eteints , et dans la bouche de certains crustaces suceurs . il est encore une autre branche egalement curieuse de notre sujet c | est la comparaison , non plus des memes parties ou des memes organes chez les differents membres d | une meme classe , mais l | examen compare des diverses parties ou des divers organes chez le meme individu . la plupart des physiologistes admettent que les os du crane sont homologues avec les parties elementaires d | un certain nombre de vertebres , c | est a dire qu | ils presentent le meme nombre de ces parties dans la meme position relative reciproque . les membres anterieurs et posterieurs de toutes les classes de vertebres superieurs sont evidemment homologues . il en est de meme des machoires si compliquees et des pattes des crustaces . chacun sait que , chez une fleur , on explique les positions relatives des sepales , des petales , des etamines et des pistils , ainsi que leur structure intime , en admettant que ces diverses parties sont formees de feuilles metamorphosees et disposees en spirale . les monstruosites vegetales nous fournissent souvent la preuve directe de la transformation possible d | un organe en un autre ; en outre , nous pouvons facilement constater que , pendant les premieres phases du developpement des fleurs , ainsi que chez les embryons des crustaces et de beaucoup d | autres animaux , des organes tres differents , une fois arrives a maturite , se ressemblent d | abord completement . comment expliquer ces faits d | apres la theorie des creations ? pourquoi le cerveau est il renferme dans une boite composee de pieces osseuses si nombreuses et si singulierement conformees qui semblent representer des vertebres ? ainsi que l | a fait remarquer owen , l | avantage que presente cette disposition , en permettant aux os separes de flechir pendant l | acte de la parturition chez les mammiferes , n | expliquerait en aucune facon pourquoi la meme conformation se retrouve dans le crane des oiseaux et des reptiles . pourquoi des os similaires ont ils ete crees pour former l | aile et la jambe de la chauve souris , puisque ces os sont destines a des usages si differents , le vol et la marche ? pourquoi un crustace , pourvu d | une bouche extremement compliquee , formee d | un grand nombre de pieces , a t il toujours , et comme une consequence necessaire , un moins grand nombre de pattes ? et inversement pourquoi ceux qui ont beaucoup de pattes ont ils une bouche plus simple ? pourquoi les sepales , les petales , les etamines et les pistils de chaque fleur , bien qu | adaptes a des usages si differents , sont ils tous construits sur le meme modele ? la theorie de la selection naturelle nous permet , jusqu | a un certain point , de repondre a ces questions . nous n | avons pas a considerer ici comment les corps de quelques animaux se sont primitivement divises en series de segments , ou en cotes droit et gauche , avec des organes correspondants , car ces questions depassent presque la limite de toute investigation . il est cependant probable que quelques conformations en series sont le resultat d | une multiplication de cellules par division , entrainant la multiplication des parties qui proviennent de ces cellules . il nous suffit , pour le but que nous nous proposons , de nous rappeler la remarque faite par owen , c | est a dire qu | une repetition indefinie de parties ou d | organes constitue le trait caracteristique de toutes les formes inferieures et peu specialisees . l | ancetre inconnu des vertebres devait donc avoir beaucoup de vertebres , celui des articules beaucoup de segments , et celui des vegetaux a fleurs de nombreuses feuilles disposees en une ou plusieurs spires ; nous avons aussi vu precedemment que les organes souvent repetes sont essentiellement aptes a varier , non seulement par le nombre , mais aussi par la forme . par consequent , leur presence en quantite considerable et leur grande variabilite ont naturellement fourni les materiaux necessaires a leur adaptation aux buts les plus divers , tout en conservant , en general , par suite de la force hereditaire , des traces distinctes de leur ressemblance originelle ou fondamentale . ils doivent conserver d | autant plus cette ressemblance que les variations fournissant la base de leur modification subsequente a l | aide de la selection naturelle , tendent des l | abord a etre semblables ; les parties , a leur etat precoce , se ressemblant et etant soumises presque aux memes conditions . ces parties plus ou moins modifiees seraient serialement homologues , a moins que leur origine commune ne fut entierement obscurcie . bien qu | on puisse aisement demontrer dans la grande classe des mollusques l | homologie des parties chez des especes distinctes , on ne peut signaler que peu d | homologies seriales telles que les valves des chitons ; c | est a dire que nous pouvons rarement affirmer l | homologie de telle partie du corps avec telle autre partie du meme individu . ce fait n | a rien de surprenant ; chez les mollusques , en effet , meme parmi les representants les moins eleves de la classe , nous sommes loin de trouver cette repetition indefinie d | une partie donnee , que nous remarquons dans les autres grands ordres du regne animal et du regne vegetal . la morphologie constitue , d | ailleurs , un sujet bien plus complique qu | il ne le parait d | abord ; c | est ce qu | a recemment demontre m . ray lankester dans un memoire remarquable . m . lankester etablit une importante distinction entre certaines classes de faits que tous les naturalistes ont consideres comme egalement homologues . il propose d | appeler structures homogenes les structures qui se ressemblent chez des animaux distincts , par suite de leur descendance d | un ancetre commun avec des modifications subsequentes , et les ressemblances qu | on ne peut expliquer ainsi , ressemblances homoplastiques . par exemple , il croit que le coeur des oiseaux et des mammiferes est homogene dans son ensemble , c | est a dire qu | il provient d | un ancetre commun ; mais que les quatre cavites du coeur sont , chez les deux classes , homoplastiques , c | est a dire qu | elles se sont developpees independamment . m . lankester allegue encore l | etroite ressemblance des parties situees du cote droit et du cote gauche du corps , ainsi que des segments successifs du meme individu ; ce sont la des parties ordinairement appelees homologues , et qui , cependant , ne se rattachent nullement a la descendance d | especes diverses d | un ancetre commun . les conformations homoplastiques sont celles que j | avais classees , d | une maniere imparfaite , il est vrai , comme des modifications ou des ressemblances analogues . on peut , en partie , attribuer leur formation a des variations qui ont affecte d | une maniere semblable des organismes distincts ou des parties distinctes des organismes , et , en partie , a des modifications analogues , conservees dans un but general ou pour une fonction generale . on en pourrait citer beaucoup d | exemples . les naturalistes disent souvent que le crane est forme de vertebres metamorphosees , que les machoires des crabes sont des pattes metamorphosees , les etamines et les pistils des fleurs des feuilles metamorphosees ; mais , ainsi que le professeur huxley l | a fait remarquer , il serait , dans la plupart des cas , plus correct de parler du crane et des vertebres , des machoires et des pattes , etc . , comme provenant , non pas de la metamorphose en un autre organe de l | un de ces organes , tel qu | il existe , mais de la metamorphose de quelque element commun et plus simple . la plupart des naturalistes , toutefois , n | emploient l | expression que dans un sens metaphorique , et n | entendent point par la que , dans le cours prolonge des generations , des organes primordiaux quelconques vertebres dans un cas et pattes dans l | autre aient jamais ete reellement transformes en cranes ou en machoires . cependant , il y a tant d | apparences que de semblables modifications se sont operees , qu | il est presque impossible d | eviter l | emploi d | une expression ayant cette signification directe . a mon point de vue , de pareils termes peuvent s | employer dans un sens litteral ; et le fait remarquable que les machoires d | un crabe , par exemple , ont retenu de nombreux caracteres , qu | elles auraient probablement conserves par heredite si elles eussent reellement ete le produit d | une metamorphose de pattes veritables , quoique fort simples , se trouverait en partie explique . developpement et embryologie . nous abordons ici un des sujets les plus importants de toute l | histoire naturelle . les metamorphoses des insectes , que tout le monde connait , s | accomplissent d | ordinaire brusquement au moyen d | un petit nombre de phases , mais les transformations sont en realite nombreuses et graduelles . un certain insecte ephemere (chloeon) , ainsi que l | a demontre sir j . lubbock , passe , pendant son developpement , par plus de vingt mues , et subit chaque fois une certaine somme de changements ; dans ce cas , la metamorphose s | accomplit d | une maniere primitive et graduelle . on voit , chez beaucoup d | insectes , et surtout chez quelques crustaces , quels etonnants changements de structure peuvent s | effectuer pendant le developpement . ces changements , toutefois , atteignent leur apogee dans les cas dits de generation alternante qu | on observe chez quelques animaux inferieurs . n | est il pas etonnant , par exemple , qu | une delicate coralline ramifiee , couverte de polypes et fixee a un rocher sous marin , produise , d | abord par bourgeonnement et ensuite par division transversale , une foule d | enormes meduses flottantes ? celles ci , a leur tour , produisent des oeufs d | ou sortent des animalcules doues de la faculte de nager ; ils s | attachent aux rochers et se developpent ensuite en corallines ramifiees ; ce cycle se continue ainsi a l | infini . la croyance a l | identite essentielle de la generation alternante avec la metamorphose ordinaire a ete confirmee dans une forte mesure par une decouverte de wagner ; il a observe , en effet , que la larve de la cecidomye produit asexuellement d | autres larves . celles ci , a leur tour , en produisent d | autres , qui finissent par se developper en males et en femelles reels , propageant leur espece de la facon habituelle , par des oeufs . je dois ajouter que , lorsqu | on annonca la remarquable decouverte de wagner , on me demanda comment il etait possible de concevoir que la larve de cette mouche ait pu acquerir l | aptitude a une reproduction asexuelle . il etait impossible de repondre tant que le cas restait unique . mais grimm a demontre qu | une autre mouche , le chironome , se reproduit d | une maniere presque identique , et il croit que ce phenomene se presente frequemment dans cet ordre . c | est la chrysalide et non la larve du chironome qui a cette aptitude , et grimm demontre , en outre , que ce cas relie jusqu | a un certain point , | celui de la cecidomye avec la parthenogenese des coccides | , le terme parthenogenese impliquant que les femelles adultes des coccides peuvent produire des oeufs feconds sans le concours du male . on sait actuellement que certains animaux , appartenant a plusieurs classes , sont doues de l | aptitude a la reproduction ordinaire des un age extraordinairement precoce ; or , nous n | avons qu | a faire remonter graduellement la reproduction parthenogenetique a un age toujours plus precoce le chironome nous offre , d | ailleurs , une phase presque exactement intermediaire , celle de la chrysalide pour expliquer le cas merveilleux de la cecidomye . nous avons deja constate que diverses parties d | un meme individu , qui sont identiquement semblables pendant la premiere periode embryonnaire , se differencient considerablement a l | etat adulte et servent alors a des usages fort differents . nous avons demontre , en outre , que les embryons des especes les plus distinctes appartenant a une meme classe sont generalement tres semblables , mais en se developpant deviennent fort differents . on ne saurait trouver une meilleure preuve de ce fait que ces paroles de von baer | les embryons des mammiferes , des oiseaux , des lezards , des serpents , et probablement aussi ceux des tortues , se ressemblent beaucoup pendant les premieres phases de leur developpement , tant dans leur ensemble que par le mode d | evolution des parties ; cette ressemblance est meme si parfaite , que nous ne pouvons les distinguer que par leur grosseur . je possede , conserves dans l | alcool , deux petits embryons dont j | ai omis d | inscrire le nom , et il me serait actuellement impossible de dire a quelle classe ils appartiennent . ce sont peut etre des lezards , des petits oiseaux , ou de tres jeunes mammiferes , tant est grande la similitude du mode de formation de la tete et du tronc chez ces animaux . il est vrai que les extremites de ces embryons manquent encore ; mais eussent elles ete dans la premiere phase de leur developpement , qu | elles ne nous auraient rien appris , car les pieds des lezards et des mammiferes , les ailes et les pieds des oiseaux , et meme les mains et les pieds de l | homme , partent tous de la meme forme fondamentale . | les larves de la plupart des crustaces , arrivees a des periodes egales de developpement , se ressemblent beaucoup , quelque differents que ces crustaces puissent devenir quand ils sont adultes ; il en est de meme pour beaucoup d | autres animaux . des traces de la loi de la ressemblance embryonnaire persistent quelquefois jusque dans un age assez avance ; ainsi , les oiseaux d | un meme genre et de genres allies se ressemblent souvent par leur premier plumage comme nous le voyons dans les plumes tachetees des jeunes du groupe des merles . dans la tribu des chats , la plupart des especes sont rayees et tachetees , raies et taches etant disposees en lignes , et on distingue nettement des raies ou des taches sur la fourrure des lionceaux et des jeunes pumas . on observe parfois , quoique rarement , quelque chose de semblable chez les plantes ; ainsi , les premieres feuilles de l | ajonc (ulex) et celles des acacias phyllodines sont pinnees ou divisees comme les feuilles ordinaires des legumineuses . les points de conformation par lesquels les embryons d | animaux fort differents d | une meme classe se ressemblent n | ont souvent aucun rapport avec les conditions d | existence . nous ne pouvons , par exemple , supposer que la forme particuliere en lacet qu | affectent , chez les embryons des vertebres , les arteres des fentes branchiales , soit en rapport avec les conditions d | existence , puisque la meme particularite se remarque a la fois chez le jeune mammifere nourri dans le sein maternel , chez l | oeuf de l | oiseau couve dans un nid , ou chez le frai d | une grenouille qui se developpe sous l | eau . nous n | avons pas plus de motifs pour admettre un pareil rapport , que nous n | en avons pour croire que les os analogues de la main de l | homme , de l | aile de la chauve souris ou de la nageoire du marsouin , soient en rapport avec des conditions semblables d | existence . personne ne suppose que la fourrure tigree du lionceau ou les plumes tachetees du jeune merle aient pour eux aucune utilite . le cas est toutefois different lorsque l | animal , devenant actif pendant une partie de sa vie embryonnaire , doit alors pourvoir lui meme a sa nourriture . la periode d | activite peut survenir a un age plus ou moins precoce ; mais , a quelque moment qu | elle se produise , l | adaptation de la larve a ses conditions d | existence est aussi parfaite et aussi admirable qu | elle l | est chez l | animal adulte . les observations de sir j . lubbock sur la ressemblance etroite qui existe entre certaines larves d | insectes appartenant a des ordres tres differents , et inversement sur la dissemblance des larves d | autres insectes d | un meme ordre , suivant leurs conditions d | existence et leurs habitudes , indiquent quel role important ont joue ces adaptations . il resulte de ce genre d | adaptations , surtout lorsqu | elles impliquent une division de travail pendant les diverses phases du developpement quand la meme larve doit , par exemple , pendant une phase de son developpement , chercher sa nourriture , et , pendant une autre phase , chercher une place pour se fixer que la ressemblance des larves d | animaux tres voisins est frequemment tres obscurcie . on pourrait meme citer des exemples de larves d | especes alliees ou de groupes d | especes qui different plus les unes des autres que ne le font les adultes . dans la plupart des cas , cependant , les larves , bien qu | actives , subissent encore plus ou moins la loi commune des ressemblances embryonnaires . les cirripedes en offrent un excellent exemple ; l | illustre cuvier lui meme ne s | est pas apercu qu | une balane est un crustace , bien qu | un seul coup d | oeil jete sur la larve suffise pour ne laisser aucun doute a cet egard . de meme le deux principaux groupes des cirripedes , les pedoncules et les sessiles , bien que tres differents par leur aspect exterieur , ont des larves qu | on peut a peine distinguer les unes des autres pendant les phases successives de leur developpement . dans le cours de son evolution , l | organisation de l | embryon s | eleve generalement ; j | emploie cette expression , bien que je sache qu | il est presque impossible de definir bien nettement ce qu | on entend par une organisation plus ou moins elevee . toutefois , nul ne constatera probablement que le papillon est plus eleve que la chenille . il y a neanmoins des cas ou l | on doit considerer l | animal adulte comme moins eleve que sa larve dans l | echelle organique ; tels sont , par exemple , certains crustaces parasites . revenons encore aux cirripedes , dont les larves , pendant la premiere phase du developpement , ont trois paires de pattes , un oeil unique et simple , et une bouche en forme de trompe , avec laquelle elles mangent beaucoup , car elles augmentent rapidement en grosseur . pendant la seconde phase , qui correspond a l | etat de chrysalide chez le papillon , elles ont six paires de pattes natatoires admirablement construites , une magnifique paire d | yeux composes et des antennes tres compliquees ; mais leur bouche est tres imparfaite et hermetiquement close , de sorte qu | elles ne peuvent manger . dans cet etat , leur seule fonction est de chercher , grace au developpement des organes des sens , et d | atteindre , au moyen de leur appareil de natation , un endroit convenable auquel elles puissent s | attacher pour y subir leur derniere metamorphose . ceci fait , elles demeurent attachees a leur rocher pour le reste de leur vie ; leurs pattes se transforment en organes prehensiles ; une bouche bien conformee reparait , mais elles n | ont plus d | antennes , et leurs deux yeux sont de nouveau remplaces par un seul petit oeil tres simple , semblable a un point . dans cet etat complet , qui est le dernier , les cirripedes peuvent etre egalement consideres comme ayant une organisation plus ou moins elevee que celle qu | ils avaient a l | etat de larve . mais , dans quelques genres , les larves se transforment , soit en hermaphrodites presentant la conformation ordinaire , soit en ce que j | ai appele des males complementaires ; chez ces derniers , le developpement est certainement retrograde , car ils ne constituent plus qu | un sac , qui ne vit que tres peu de temps , prive qu | il est de bouche , d | estomac et de tous les organes importants , ceux de la reproduction exceptes . nous sommes tellement habitues a voir une difference de conformation entre l | embryon et l | adulte , que nous sommes disposes a regarder cette difference comme une consequence necessaire de la croissance . mais il n | y a aucune raison pour que l | aile d | une chauve souris , ou les nageoires d | un marsouin , par exemple , ne soient pas esquissees dans toutes leurs parties , et dans les proportions voulues , des que ces parties sont devenues visibles dans l | embryon . il y a certains groupes entiers d | animaux , et aussi certains membres d | autres groupes , chez lesquels l | embryon , a toutes les periodes de son existence , ne differe pas beaucoup de la forme adulte . ainsi owen a remarque que chez la seiche | il n | y a pas de metamorphose , le caractere cephalopode se manifestant longtemps avant que les divers organes de l | embryon soient complets . | les coquillages terrestres et les crustaces d | eau douce naissent avec leurs formes propres , tandis que les membres marins des deux memes grandes classes subissent , dans le cours de leur developpement , des modifications considerables . les araignees n | eprouvent que de faibles metamorphoses . les larves de la plupart des insectes passent par un etat vermiforme , qu | elles soient actives et adaptees a des habitudes diverses , ou que , placees au sein de la nourriture qui leur convient , ou nourries par leurs parents , elles restent inactives . il est cependant quelques cas , comme celui des aphis , dans le developpement desquels , d | apres les beaux dessins du professeur huxley , nous ne trouvons presque pas de traces d | un etat vermiforme . parfois , ce sont seulement les premieres phases du developpement qui font defaut . ainsi fritz muller a fait la remarquable decouverte que certains crustaces , allies aux penoeus , et ressemblant a des crevettes , apparaissent d | abord sous la forme simple de nauplies , puis , apres avoir passe par deux ou trois etats de la forme zoe , et enfin par l | etat de mysis , acquierent leur conformation adulte . or , dans la grande classe des malacostraces , a laquelle appartiennent ces crustaces , ou ne connait aucun autre membre qui se developpe d | abord sous la forme de nauplie , bien que beaucoup apparaissent sous celle de zoe ; neanmoins , muller donne des raisons de nature a faire croire que tous ces crustaces auraient apparu comme nauplies , s | il n | y avait pas eu une suppression de developpement . comment donc expliquer ces divers faits de l | embryologie ? comment expliquer la difference si generale , mais non universelle , entre la conformation de l | embryon et celle de l | adulte ; la similitude , aux debuts de l | evolution , des diverses parties d | un meme embryon , qui doivent devenir plus tard entierement dissemblables et servir a des fonctions tres diverses ; la ressemblance generale , mais non invariable , entre les embryons ou les larves des especes les plus distinctes dans une meme classe ; la conservation , chez l | embryon encore dans l | oeuf ou dans l | uterus , de conformations qui lui sont inutiles a cette periode aussi bien qu | a une periode plus tardive de la vie ; le fait que , d | autre part , des larves qui ont a suffire a leurs propres besoins s | adaptent parfaitement aux conditions ambiantes ; enfin , le fait que certaines larves se trouvent placees plus haut sur l | echelle de l | organisation que les animaux adultes qui sont le terme final de leurs transformations ? je crois que ces divers faits peuvent s | expliquer de la maniere suivante . on suppose ordinairement , peut etre parce que certaines monstruosites affectent l | embryon de tres bonne heure , que les variations legeres ou les differences individuelles apparaissent necessairement a une epoque egalement tres precoce . nous n | avons que peu de preuves sur ce point , mais les quelques unes que nous possedons indiquent certainement le contraire ; il est notoire , en effet , que les eleveurs de betail , de chevaux et de divers animaux de luxe , ne peuvent dire positivement qu | un certain temps apres la naissance quelles seront les qualites ou les defauts d | un animal . nous remarquons le meme fait chez nos propres enfants ; car nous ne pouvons dire d | avance s | ils seront grands ou petits , ni quels seront precisement leurs traits . la question n | est pas de savoir a quelle epoque de la vie chaque variation a pu etre causee , mais a quel moment s | en manifestent les effets . les causes peuvent avoir agi , et je crois que cela est generalement le cas , sur l | un des parents ou sur tous deux , avant l | acte de la generation . il faut remarquer que tant que le jeune animal reste dans le sein maternel ou dans l | oeuf , et que tant qu | il est nourri et protege par ses parents , il lui importe peu que la plupart de ses caracteres se developpent un peu plus tot ou un peu plus tard . peu importe , en effet , a un oiseau auquel , par exemple , un bec tres recourbe est necessaire pour se procurer sa nourriture , de posseder ou non un bec de cette forme , tant qu | il est nourri par ses parents . j | ai deja fait observer , dans le premier chapitre , que toute variation , a quelque periode de la vie qu | elle puisse apparaitre chez les parents , tend a se manifester chez les descendants a l | age correspondant . il est meme certaines variations qui ne peuvent apparaitre qu | a cet age correspondant ; tels sont certains caracteres de la chenille , du cocon ou de l | etat de chrysalide chez le ver a soie , ou encore les variations qui affectent les cornes du betail . mais les variations qui , autant que nous pouvons en juger , pourraient indifferemment se manifester a un age plus ou moins precoce , tendent cependant a reparaitre egalement chez le descendant a l | age ou elles se sont manifestees chez le parent . je suis loin de vouloir pretendre qu | il en soit toujours ainsi , car je pourrais citer des cas nombreux de variations , ce terme etant pris dans son acception la plus large , qui se sont manifestees a un age plus precoce chez l | enfant que chez le parent . j | estime que ces deux principes , c | est a dire que les variations legeres n | apparaissent generalement pas a un age tres precoce , et qu | elles sont hereditaires a l | age correspondant , expliquent les principaux faits embryologiques que nous venons d | indiquer . toutefois , examinons d | abord certains cas analogues chez nos varietes domestiques . quelques savants , qui se sont occupes particulierement du chien , admettent que le levrier ou le bouledogue , bien que si differents , sont reellement des varietes etroitement alliees , descendues de la meme souche sauvage . j | etais donc curieux de voir quelles differences on peut observer chez leurs petits ; des eleveurs me disaient qu | ils different autant que leurs parents , et , a en juger par le seul coup d | oeil , cela paraissait etre vrai . mais en mesurant les chiens adultes et les petits ages de six jours , je trouvai que ceux ci sont loin d | avoir acquis toutes leurs differences proportionnelles . on m | avait dit aussi que les poulains du cheval de course et ceux du cheval de trait races entierement formees par la selection sous l | influence de la domestication different autant les uns des autres que les animaux adultes ; mais j | ai pu constater par des mesures precises , prises sur des juments des deux races et sur leurs poulains ages de trois jours , que ce n | est en aucune facon le cas . comme nous possedons la preuve certaine que les races de pigeons descendent d | une seule espece sauvage , j | ai compare les jeunes pigeons de diverses races douze heures apres leur eclosion . j | ai mesure avec soin les dimensions du bec et de son ouverture , la longueur des narines et des paupieres , celle des pattes , et la grosseur des pieds , chez des individus de l | espece sauvage , chez des grosses gorges , des paons , des runts , des barbes , des dragons , des messagers et des culbutants . quelques uns de ces oiseaux , a l | etat adulte , different par la longueur et la forme du bec , et par plusieurs autres caracteres , a un point tel que , trouves a l | etat de nature , on les classerait sans aucun doute dans des genres distincts . mais , bien qu | on puisse distinguer pour la plupart les pigeons nouvellement eclos de ces diverses races , si on les place les uns aupres des autres , ils presentent , sur les points precedemment indiques , des differences proportionnelles incomparablement moindres que les oiseaux adultes . quelques traits caracteristiques , tels que la largeur du bec , sont a peine saisissables chez les jeunes . je n | ai constate qu | une seule exception remarquable a cette regle , c | est que les jeunes culbutants a courte face different presque autant que les adultes des jeunes du biset sauvage et de ceux des autres races . les deux principes deja mentionnes expliquent ces faits . les amateurs choisissent leurs chiens , leurs chevaux , leurs pigeons reproducteurs , etc . , lorsqu | ils ont deja presque atteint l | age adulte ; peu leur importe que les qualites qu | ils desirent soient acquises plus tot ou plus tard , pourvu que l | animal adulte les possede . les exemples precedents , et surtout celui des pigeons , prouvent que les differences caracteristiques qui ont ete accumulees par la selection de l | homme et qui donnent aux races leur valeur , n | apparaissent pas generalement a une periode precoce de la vie , et deviennent hereditaires a un age correspondant et assez avance . mais l | exemple du culbutant courte face , qui possede deja ses caracteres propres a l | age de douze heures , prouve que cette regle n | est pas universelle ; chez lui , en effet , les differences caracteristiques ont , ou apparu plus tot qu | a l | ordinaire , ou bien ces differences , au lieu d | etre transmises hereditairement a l | age correspondant , se sont transmises a un age plus precoce . appliquons maintenant ces deux principes aux especes a l | etat de nature . prenons un groupe d | oiseaux descendus de quelque forme ancienne , et que la selection naturelle a modifies en vue d | habitudes diverses . les nombreuses et legeres variations successives survenues chez les differentes especes a un age assez avance se transmettent par heredite a l | age correspondant ; les jeunes seront donc peu modifies et se ressembleront davantage que ne le font les adultes , comme nous venons de l | observer chez les races de pigeons . on peut etendre cette maniere de voir a des conformations tres distinctes et a des classes entieres . les membres anterieurs , par exemple , qui ont autrefois servi de jambes a un ancetre recule , peuvent , a la suite d | un nombre infini de modifications , s | etre adaptes a servir de mains chez un descendant , de nageoires chez un autre , d | ailes chez un troisieme ; mais , en vertu des deux principes precedents , les membres anterieurs n | auront pas subi beaucoup de modifications chez les embryons de ces diverses formes , bien que , dans chacune d | elles , le membre anterieur doive differer considerablement a l | age adulte . quelle que soit l | influence que l | usage ou le defaut d | usage puisse avoir pour modifier les membres ou les autres organes d | un animal , cette influence affecte surtout l | animal adulte , oblige de se servir de toutes ses facultes pour pourvoir a ses besoins ; or , les modifications ainsi produites se transmettent aux descendants au meme age adulte correspondant . les jeunes ne sont donc pas modifies , ou ne le sont qu | a un faible degre , par les effets de l | usage ou du non usage des parties . chez quelques animaux , les variations successives ont pu se produire a un age tres precoce , ou se transmettre par heredite un peu plus tot que l | epoque a laquelle elles ont primitivement apparu . dans les deux cas , comme nous l | avons vu pour le culbutant courte face , les embryons ou les jeunes ressemblent etroitement a la forme parente adulte . telle est la loi du developpement pour certains groupes entiers ou pour certains sous groupes , tels que les cephalopodes , les coquillages terrestres , les crustaces d | eau douce , les araignees et quelques membres de la grande classe des insectes . pourquoi , dans ces groupes , les jeunes ne subissent ils aucune metamorphose ? cela doit resulter des raisons suivantes d | abord , parce que les jeunes doivent de bonne heure suffire a leurs propres besoins , et ensuite , parce qu | ils suivent le meme genre de vie que leurs parents ; car , dans ce cas , leur existence depend de ce qu | ils se modifient de la meme maniere que leurs parents . quant au fait singulier qu | un grand nombre d | animaux terrestres et fluviatiles ne subissent aucune metamorphose , tandis que les representants marins des memes groupes passent par des transformations diverses , fritz muller a emis l | idee que la marche des modifications lentes , necessaires pour adapter un animal a vivre sur terre ou dans l | eau douce au lieu de vivre dans la mer , serait bien simplifiee s | il ne passait pas par l | etat de larve ; car il n | est pas probable que des places bien adaptees a l | etat de larve et a l | etat parfait , dans des conditions d | existence aussi nouvelles et aussi modifiees , dussent se trouver inoccupees ou mal occupees par d | autres organismes . dans ce cas , la selection naturelle favoriserait une acquisition graduelle de plus en plus precoce de la conformation adulte , et le resultat serait la disparition de toutes traces des metamorphoses anterieures . si , d | autre part , il etait avantageux pour le jeune animal d | avoir des habitudes un peu differentes de celles de ses parents , et d | etre , en consequence , conforme un peu autrement , ou s | il etait avantageux pour une larve , deja differente de sa forme parente , de se modifier encore davantage , la selection naturelle pourrait , en vertu du principe de l | heredite a l | age correspondant , rendre le jeune animal ou la larve de plus en plus different de ses parents , et cela a un degre quelconque . les larves pourraient encore presenter des differences en correlation avec les diverses phases de leur developpement , de sorte qu | elles finiraient par differer beaucoup dans leur premier etat de ce qu | elles sont dans le second , comme cela est le cas chez un grand nombre d | animaux . l | adulte pourrait encore s | adapter a des situations et a des habitudes pour lesquelles les organes des sens ou de la locomotion deviendraient inutiles , auquel cas la metamorphose serait retrograde . les remarques precedentes nous expliquent comment , par suite de changements de conformation chez les jeunes , en raison de changements dans les conditions d | existence , outre l | heredite a un age correspondant , les animaux peuvent arriver a traverser des phases de developpement tout a fait distinctes de la condition primitive de leurs ancetres adultes . la plupart de nos meilleurs naturalistes admettent aujourd | hui que les insectes ont acquis par adaptation les differentes phases de larve et de chrysalide qu | ils traversent , et que ces divers etats ne leur ont pas ete transmis hereditairement par un ancetre recule . l | exemple curieux du sitaris , coleoptere qui traverse certaines phases extraordinaires de developpement , nous aide a comprendre comment cela peut arriver . selon m . fabre , la premiere larve du sitaris est un insecte petit , actif , pourvu de six pattes , de deux longues antennes et de quatre yeux . ces larves eclosent dans les nids d | abeilles , et quand , au printemps , les abeilles males sortent de leur trou , ce qu | elles font avant les femelles , ces petites larves s | attachent a elles , et se glissent ensuite sur les femelles pendant l | accouplement . aussitot que les femelles pondent leurs oeufs dans les cellules pourvues de miel preparees pour les recevoir , les larves de sitaris se jettent sur les oeufs et les devorent . ces larves subissent ensuite un changement complet ; les yeux disparaissent , les pattes et les antennes deviennent rudimentaires ; alors elles se nourrissent de miel . en cet etat , elles ressemblent beaucoup aux larves ordinaires des insectes ; puis , elles subissent ulterieurement une nouvelle transformation et apparaissent a l | etat de coleoptere parfait . or , qu | un insecte subissant des transformations semblables a celles du sitaris devienne la souche d | une nouvelle classe d | insectes , les phases du developpement de cette nouvelle classe seraient tres probablement differentes de celles de nos insectes actuels , et la premiere phase ne representerait certainement pas l | etat anterieur d | aucun insecte adulte . il est , d | autre part , tres probable que , chez un grand nombre d | animaux , l | etat embryonnaire ou l | etat de larve nous represente , d | une maniere plus ou moins complete , l | etat adulte de l | ancetre du groupe entier . dans la grande classe des crustaces , des formes etonnamment distinctes les unes des autres , telles que les parasites suceurs , les cirripedes , les entomostraces , et meme les malacostraces , apparaissent d | abord comme larves sous la forme de nauplies . comme ces larves vivent en liberte en pleine mer , qu | elles ne sont pas adaptees a des conditions d | existence speciales , et pour d | autres raisons encore indiquees par fritz muller , il est probable qu | il a existe autrefois , a une epoque tres reculee , quelque animal adulte independant , ressemblant au nauplie , qui a subsequemment produit , suivant plusieurs lignes genealogiques divergentes , les groupes considerables de crustaces que nous venons d | indiquer . il est probable aussi , d | apres ce que nous savons sur les embryons des mammiferes , des oiseaux , des reptiles et des poissons , que ces animaux sont les descendants modifies de quelque forme ancienne qui , a l | etat adulte , etait pourvue de branchies , d | une vessie natatoire , de quatre membres simples en forme de nageoires et d | une queue , le tout adapte a la vie aquatique . comme tous les etres organises eteints et recents qui ont vecu dans le temps et dans l | espace peuvent se grouper dans un petit nombre de grandes classes , et comme tous les etres , dans chacune de ces classes , ont , d | apres ma theorie , ete relies les uns aux autres par une serie de fines gradations , la meilleure classification , la seule possible d | ailleurs , si nos collections etaient completes , serait la classification genealogique ; le lien cache que les naturalistes ont cherche sous le nom de systeme naturel , n | est , en un mot , autre chose que la descendance . ces considerations nous permettent de comprendre comment il se fait que , pour la plupart des naturalistes , la conformation de l | embryon est encore plus importante que celle de l | adulte au point de vue de la classification . lorsque deux ou plusieurs groupes d | animaux , quelque differentes que puissent etre d | ailleurs leur conformation et leurs habitudes a l | etat d | adulte , traversent des phases embryonnaires tres semblables , nous pouvons etre certains qu | ils descendent d | un ancetre commun et qu | ils sont , par consequent , unis etroitement les uns aux autres par un lien de parente . la communaute de conformation embryonnaire revele donc une communaute d | origine ; mais la dissemblance du developpement embryonnaire ne prouve pas le contraire , car il se peut que , chez un ou deux groupes , quelques phases du developpement aient ete supprimees ou aient subi , pour s | adapter a de nouvelles conditions d | existence , des modifications telles qu | elles ne sont plus reconnaissables . la conformation de la larve revele souvent une communaute d | origine pour des groupes memes dont les formes adultes ont ete modifiees a un degre extreme ; ainsi , nous avons vu que les larves des cirripedes nous revelent immediatement qu | ils appartiennent a la grande classe des crustaces , bien qu | a l | etat adulte ils soient exterieurement analogues aux coquillages . comme la conformation de l | embryon nous indique souvent d | une maniere plus ou moins nette ce qu | a du etre la conformation de l | ancetre tres ancien et moins modifie du groupe , nous pouvons comprendre pourquoi les formes eteintes et remontant a un passe tres recule ressemblent si souvent , a l | etat adulte , aux embryons des especes actuelles de la meme classe . agassiz regarde comme universelle dans la nature cette loi dont la verite sera , je l | espere , demontree dans l | avenir . cette loi ne peut toutefois etre prouvee que dans le cas ou l | ancien etat de l | ancetre du groupe n | a pas ete totalement efface , soit par des variations successives survenues pendant les premieres phases de la croissance , soit par des variations devenues hereditaires chez les descendants a un age plus precoce que celui de leur apparition premiere . nous devons nous rappeler aussi que la loi peut etre vraie , mais cependant n | etre pas encore de longtemps , si elle l | est jamais , susceptible d | une demonstration complete , faute de documents geologiques remontant a une epoque assez reculee . la loi ne se verifiera pas dans les cas ou une forme ancienne a l | etat de larve s | est adaptee a quelque habitude speciale , et a transmis ce meme etat au groupe entier de ses descendants ; ces larves , en effet , ne peuvent ressembler a aucune forme plus ancienne a l | etat adulte . les principaux faits de l | embryologie , qui ne le cedent a aucun en importance , me semblent donc s | expliquer par le principe que des modifications survenues chez les nombreux descendants d | un ancetre primitif n | ont pas surgi des les premieres phases de la vie de chacun d | eux , et que ces variations sont transmises par heredite a un age correspondant . l | embryologie acquiert un grand interet , si nous considerons l | embryon comme un portrait plus ou moins efface de l | ancetre commun , a l | etat de larve ou a l | etat adulte , de tous les membres d | une meme grande classe . organes rudimentaires , atrophies et avortes . on trouve tres communement , tres generalement meme dans la nature , des parties ou des organes dans cet etat singulier , portant l | empreinte d | une complete inutilite . il serait difficile de nommer un animal superieur chez lequel il n | existe pas quelque partie a l | etat rudimentaire . chez les mammiferes , par exemple , les males possedent toujours des mamelles rudimentaires ; chez les serpents , un des lobes des poumons est rudimentaire ; chez les oiseaux , l | aile batarde n | est qu | un doigt rudimentaire , et chez quelques especes , l | aile entiere est si rudimentaire , qu | elle est inutile pour le vol . quoi de plus curieux que la presence de dents chez les foetus de la baleine , qui , adultes , n | ont pas trace de ces organes ; ou que la presence de dents , qui ne percent jamais la gencive , a la machoire superieure du veau avant sa naissance ? les organes rudimentaires racontent eux memes , de diverses manieres , leur origine et leur signification . il y a des coleopteres appartenant a des especes etroitement alliees ou , mieux encore , a la meme espece , qui ont , les uns des ailes parfaites et completement developpees , les autres de simples rudiments d | ailes tres petits , frequemment recouverts par des elytres soudees ensemble ; dans ce cas , il n | y a pas a douter que ces rudiments representent des ailes . les organes rudimentaires conservent quelquefois leurs proprietes fonctionnelles ; c | est ce qui arrive occasionnellement aux mamelles des mammiferes males , qu | on a vues parfois se developper et secreter du lait . de meme , chez le genre bos , il y a normalement quatre mamelons bien developpes et deux rudimentaires ; mais , chez nos vaches domestiques , ces derniers se developpent quelquefois et donnent du lait . chez les plantes , on rencontre chez des individus de la meme espece des petales tantot rudimentaires , tantot bien developpes . kolreuter a observe , chez certaines plantes a sexes separes , qu | en croisant une espece dont les fleurs males possedent un rudiment de pistil avec une espece hermaphrodite ayant , bien entendu , un pistil bien developpe , le rudiment de pistil prend un grand accroissement chez la posterite hybride ; ce qui prouve que les pistils rudimentaires et les pistils parfaits ont exactement la meme nature . un animal peut posseder diverses parties dans un etat parfait , et cependant on peut , dans un certain sens , les regarder comme rudimentaires , parce qu | elles sont inutiles . ainsi , le tetard de la salamandre commune , comme le fait remarquer m . g . h . lewes , | a des branchies et passe sa vie dans l | eau ; mais la salamandra atra , qui vit sur les hauteurs dans les montagnes , fait ses petits tout formes . cet animal ne vit jamais dans l | eau . cependant , si on ouvre une femelle pleine , on y trouve des tetards pourvus de branchies admirablement ramifiees et qui , mis dans l | eau , nagent comme les tetards de la salamandre aquatique . cette organisation aquatique n | a evidemment aucun rapport avec la vie future de l | animal ; elle n | est pas davantage adaptee a ses conditions embryonnaires ; elle se rattache donc uniquement a des adaptations ancestrales et repete une des phases du developpement qu | ont parcouru les formes anciennes dont elle descend . | un organe servant a deux fonctions peut devenir rudimentaire ou s | atrophier completement pour l | une d | elles , parfois meme pour la plus importante , et demeurer parfaitement capable de remplir l | autre . ainsi , chez les plantes , le role du pistil est de permettre aux tubes polliniques de penetrer jusqu | aux ovules de l | ovaire . le pistil consiste en un stigmate porte sur un style ; mais , chez quelques composees , les fleurs males , qui ne sauraient etre fecondees naturellement , ont un pistil rudimentaire , en ce qu | il ne porte pas de stigmate ; le style pourtant , comme chez les autres fleurs parfaites , reste bien developpe et garni de poils qui servent a frotter les antheres pour en faire jaillir le pollen qui les environne . un organe peut encore devenir rudimentaire relativement a sa fonction propre et s | adapter a un usage different ; telle est la vessie natatoire de certains poissons , qui semble etre devenue presque rudimentaire quant a sa fonction propre , consistant a donner de la legerete au poisson , pour se transformer en un organe respiratoire ou en un poumon en voie de formation . on pourrait citer beaucoup d | autres exemples analogues . on ne doit pas considerer comme rudimentaires les organes qui , si peu developpes qu | ils soient , ont cependant quelque utilite , a moins que nous n | ayons des raisons pour croire qu | ils etaient autrefois plus developpes . il se peut aussi que ce soient des organes naissants en voie de developpement . les organes rudimentaires , au contraire , tels , par exemple , que les dents qui ne percent jamais les gencives , ou que les ailes d | une autruche qui ne servent plus guere que de voiles , sont presque inutiles . comme il est certain qu | a un etat moindre de developpement ces organes seraient encore plus inutiles que dans leur condition actuelle , ils ne peuvent pas avoir ete produits autrefois par la variation et par la selection naturelle , qui n | agit jamais que par la conservation des modifications utiles . ils se rattachent a un ancien etat de choses et ont ete en partie conserves par la puissance de l | heredite . toutefois , il est souvent difficile de distinguer les organes rudimentaires des organes naissants , car l | analogie seule nous permet de juger si un organe est susceptible de nouveaux developpements , auquel cas seulement on peut l | appeler naissant . les organes naissants doivent toujours etre assez rares , car les individus pourvus d | un organe dans cette condition ont du etre generalement remplaces par des successeurs possedant cet organe a un etat plus parfait , et ont du , par consequent , s | eteindre il y a longtemps . l | aile du pingouin lui est fort utile , car elle lui sert de nageoire ; elle pourrait donc representer l | etat naissant des ailes des oiseaux ; je ne crois cependant pas qu | il en soit ainsi ; c | est plus probablement un organe diminue et qui s | est modifie en vue d | une fonction nouvelle . l | aile de l | apteryx , d | autre part , est completement inutile a cet animal et peut etre consideree comme vraiment rudimentaire . owen considere les membres filiformes si simples du lepidosirene comme | le commencement d | organes qui atteignent leur developpement fonctionnel complet chez les vertebres superieurs ; | mais le docteur gunther a soutenu recemment l | opinion que ce sont probablement les restes de l | axe persistant d | une nageoire dont les branches laterales ou les rayons sont atrophies . on peut considerer les glandes mammaires de l | ornithorynque comme etant a l | etat naissant , comparativement aux mamelles de la vache . les freins ovigeres de certains cirripedes , qui ne sont que legerement developpes , et qui ont cesse de servir a retenir les oeufs , sont des branchies naissantes . les organes rudimentaires sont tres sujets a varier au point de vue de leur degre de developpement et sous d | autres rapports , chez les individus de la meme espece ; de plus , le degre de diminution qu | un meme organe a pu eprouver differe quelquefois beaucoup chez les especes etroitement alliees . l | etat des ailes des phalenes femelles appartenant a une meme famille offre un excellent exemple de ce fait . les organes rudimentaires peuvent avorter completement ; ce qui implique , chez certaines plantes et chez certains animaux , l | absence complete de parties que , d | apres les lois de l | analogie , nous nous attendrions a rencontrer chez eux et qui se manifestent occasionnellement chez les individus monstrueux . c | est ainsi que , chez la plupart des scrophulariacees , la cinquieme etamine est completement atrophiee ; cependant , une cinquieme etamine a du autrefois exister chez ces plantes , car chez plusieurs especes de la famille on en retrouve un rudiment , qui , a l | occasion , peut se developper completement , ainsi qu | on le voit chez le muflier commun . lorsqu | on veut retracer les homologies d | un organe quelconque chez les divers membres d | une meme classe , rien n | est plus utile , pour comprendre nettement les rapports des parties , que la decouverte de rudiments ; c | est ce que prouvent admirablement les dessins qu | a faits owen des os de la jambe du cheval , du boeuf et du rhinoceros . un fait tres important , c | est que , chez l | embryon , on peut souvent observer des organes , tels que les dents a la machoire superieure de la baleine et des ruminants , qui disparaissent ensuite completement . c | est aussi , je crois , une regle universelle , qu | un organe rudimentaire soit proportionnellement plus gros , relativement aux parties voisines , chez l | embryon que chez l | adulte ; il en resulte qu | a cette periode precoce l | organe est moins rudimentaire ou meme ne l | est pas du tout . aussi , on dit souvent que les organes rudimentaires sont restes chez l | adulte a leur etat embryonnaire . je viens d | exposer les principaux faits relatifs aux organes rudimentaires . en y reflechissant , on se sent frappe d | etonnement ; car les memes raisons qui nous conduisent a reconnaitre que la plupart des parties et des organes sont admirablement adaptes a certaines fonctions , nous obligent a constater , avec autant de certitude , l | imperfection et l | inutilite des organes rudimentaires ou atrophies . on dit generalement dans les ouvrages sur l | histoire naturelle que les organes rudimentaires ont ete crees | en vue de la symetrie | ou pour | completer le plan de la nature | ; or , ce n | est la qu | une simple repetition du fait , et non pas une explication . c | est de plus une inconsequence , car le boa constrictor possede les rudiments d | un bassin et de membres posterieurs ; si ces os ont ete conserves pour completer le plan de la nature , pourquoi , ainsi que le demande le professeur weismann , ne se trouvent ils pas chez tous les autres serpents , ou on n | en apercoit pas la moindre trace ? que penserait on d | un astronome qui soutiendrait que les satellites decrivent autour des planetes une orbite elliptique en vue de la symetrie , parce que les planetes decrivent de pareilles courbes autour du soleil ? un physiologiste eminent explique la presence des organes rudimentaires en supposant qu | ils servent a excreter des substances en exces , ou nuisibles a l | individu ; mais pouvons nous admettre que la papille infime qui represente souvent le pistil chez certaines fleurs males , et qui n | est constituee que par du tissu cellulaire , puisse avoir une action pareille ? pouvons nous admettre que des dents rudimentaires , qui sont ulterieurement resorbees , soient utiles a l | embryon du veau en voie de croissance rapide , alors qu | elles emploient inutilement une matiere aussi precieuse que le phosphate de chaux ? on a vu quelquefois , apres l | amputation des doigts chez l | homme , des ongles imparfaits se former sur les moignons ; or il me serait aussi aise de croire que ces traces d | ongles ont ete developpees pour excreter de la matiere cornee , que d | admettre que les ongles rudimentaires qui terminent la nageoire du lamantin , l | ont ete dans le meme but . dans l | hypothese de la descendance avec modifications , l | explication de l | origine des organes rudimentaires est comparativement simple . nous pouvons , en outre , nous expliquer dans une grande mesure les lois qui president a leur developpement imparfait . nous avons des exemples nombreux d | organes rudimentaires chez nos productions domestiques , tels , par exemple , que le troncon de queue qui persiste chez les races sans queue , les vestiges de l | oreille chez les races ovines qui sont privees de cet organe , la reapparition de petites cornes pendantes chez les races de betail sans cornes , et surtout , selon youatt , chez les jeunes animaux , et l | etat de la fleur entiere dans le chou fleur . nous trouvons souvent chez les monstres les rudiments de diverses parties . je doute qu | aucun de ces exemples puisse jeter quelque lumiere sur l | origine des organes rudimentaires a l | etat de nature , sinon qu | ils prouvent que ces rudiments peuvent se produire ; car tout semble indiquer que les especes a l | etat de nature ne subissent jamais de grands et brusques changements . mais l | etude de nos productions domestiques nous apprend que le non usage des parties entraine leur diminution , et cela d | une maniere hereditaire . il me semble probable que le defaut d | usage a ete la cause principale de ces phenomenes d | atrophie , que ce defaut d | usage , en un mot , a du determiner d | abord tres lentement et tres graduellement la diminution de plus en plus complete d | un organe , jusqu | a ce qu | il soit devenu rudimentaire . on pourrait citer comme exemples les yeux des animaux vivant dans des cavernes obscures , et les ailes des oiseaux habitant les iles oceaniques , oiseaux qui , rarement forces de s | elancer dans les airs pour echapper aux betes feroces , ont fini par perdre la faculte de voler . en outre , un organe , utile dans certaines conditions , peut devenir nuisible dans des conditions differentes , comme les ailes de coleopteres vivant sur des petites iles battues par les vents ; dans ce cas , la selection naturelle doit tendre lentement a reduire l | organe , jusqu | a ce qu | il cesse d | etre nuisible en devenant rudimentaire . toute modification de conformation et de fonction , a condition qu | elle puisse s | effectuer par degres insensibles , est du ressort de la selection naturelle ; de sorte qu | un organe qui , par suite de changements dans les conditions d | existence , devient nuisible ou inutile , peut , a certains egards , se modifier de maniere a servir a quelque autre usage . un organe peut aussi ne conserver qu | une seule des fonctions qu | il avait ete precedemment appele a remplir . un organe primitivement forme par la selection naturelle , devenu inutile , peut alors devenir variable , ses variations n | etant plus empechees par la selection naturelle . tout cela concorde parfaitement avec ce que nous voyons dans la nature . en outre , a quelque periode de la vie que le defaut d | usage ou la selection tende a reduire un organe , ce qui arrive generalement lorsque l | individu ayant atteint sa maturite doit faire usage de toutes ses facultes , le principe d | heredite a l | age correspondant tend a reproduire , chez les descendants de cet individu , ce meme organe dans son etat reduit , exactement au meme age , mais ne l | affecte que rarement chez l | embryon . ainsi s | explique pourquoi les organes rudimentaires sont relativement plus grands chez l | embryon que chez l | adulte . si , par exemple , le doigt d | un animal adulte servait de moins en moins , pendant de nombreuses generations par suite de quelques changements dans ses habitudes , ou si un organe ou une glande exercait moins de fonctions , on pourrait conclure qu | ils se reduiraient en grosseur chez les descendants adultes de cet animal , mais qu | ils conserveraient a peu pres le type originel de leur developpement chez l | embryon . toutefois , il subsiste encore une difficulte . apres qu | un organe a cesse de servir et qu | il a , en consequence , diminue dans de fortes proportions , comment peut il encore subir une diminution ulterieure jusqu | a ne laisser que des traces imperceptibles et enfin jusqu | a disparaitre tout a fait ? il n | est guere possible que le defaut d | usage puisse continuer a produire de nouveaux effets sur un organe qui a cesse de remplir toutes ses fonctions . il serait indispensable de pouvoir donner ici quelques explications dans lesquelles je ne peux malheureusement pas entrer . si on pouvait prouver , par exemple , que toutes les variations des parties tendent a la diminution plutot qu | a l | augmentation du volume de ces parties , il serait facile de comprendre qu | un organe inutile deviendrait rudimentaire , independamment des effets du defaut d | usage , et serait ensuite completement supprime , car toutes les variations tendant a une diminution de volume cesseraient d | etre combattues par la selection naturelle . le principe de l | economie de croissance explique dans un chapitre precedent , en vertu duquel les materiaux destines a la formation d | un organe sont economises autant que possible , si cet organe devient inutile a son possesseur , a peut etre contribue a rendre rudimentaire une partie inutile du corps . mais les effets de ce principe ont du necessairement n | influencer que les premieres phases de la marche de la diminution ; car nous ne pouvons admettre qu | une petite papille representant , par exemple , dans une fleur male , le pistil de la fleur femelle , et formee uniquement de tissu cellulaire , puisse etre reduite davantage ou resorbee completement pour economiser quelque nourriture . enfin , quelles que soient les phases qu | ils aient parcourues pour etre amenes a leur etat actuel qui les rend inutiles , les organes rudimentaires , conserves qu | ils ont ete par l | heredite seule , nous retracent un etat primitif des choses . nous pouvons donc comprendre , au point de vue genealogique de la classification , comment il se fait que les systematistes , en cherchant a placer les organismes a leur vraie place dans le systeme naturel , ont souvent trouve que les parties rudimentaires sont d | une utilite aussi grande et parfois meme plus grande que d | autres parties ayant une haute importance physiologique . on peut comparer les organes rudimentaires aux lettres qui , conservees dans l | orthographe d | un mot , bien qu | inutiles pour sa prononciation , servent a en retracer l | origine et la filiation . nous pouvons donc conclure que , d | apres la doctrine de la descendance avec modifications , l | existence d | organes que leur etat rudimentaire et imparfait rend inutiles , loin de constituer une difficulte embarrassante , comme cela est assurement le cas dans l | hypothese ordinaire de la creation , devait au contraire etre prevue comme une consequence des principes que nous avons developpes . resume . j | ai essaye de demontrer dans ce chapitre que le classement de tous les etres organises qui ont vecu dans tous les temps en groupes subordonnes a d | autres groupes ; que la nature des rapports qui unissent dans un petit nombre de grandes classes tous les organismes vivants et eteints , par des lignes d | affinite complexes , divergentes et tortueuses ; que les difficultes que rencontrent , et les regles que suivent les naturalistes dans leurs classifications ; que la valeur qu | on accorde aux caracteres lorsqu | ils sont constants et generaux , qu | ils aient une importance considerable ou qu | ils n | en aient meme pas du tout , comme dans les cas d | organes rudimentaires ; que la grande difference de valeur existant entre les caracteres d | adaptation ou analogues et d | affinites veritables ; j | ai essaye de demontrer , dis je , que toutes ces regles , et encore d | autres semblables , sont la consequence naturelle de l | hypothese de la parente commune des formes alliees et de leurs modifications par la selection naturelle , jointe aux circonstances d | extinction et de divergence de caracteres qu | elle determine . en examinant ce principe de classification , il ne faut pas oublier que l | element genealogique a ete universellement admis et employe pour classer ensemble dans la meme espece les deux sexes , les divers ages , les formes dimorphes et les varietes reconnues , quelque differente que soit d | ailleurs leur conformation . si l | on etend l | application de cet element genealogique , seule cause connue des ressemblances que l | on constate entre les etres organises , on comprendra ce qu | il faut entendre par systeme naturel ; c | est tout simplement un essai de classement genealogique ou les divers degres de differences acquises s | expriment par les termes varietes , especes , genres , familles , ordres et classes . en partant de ce meme principe de la descendance avec modifications , la plupart des grands faits de la morphologie deviennent intelligibles , soit que nous considerions le meme plan presente par les organes homologues des differentes especes d | une meme classe , quelles que soient , d | ailleurs , leurs fonctions ; soit que nous les considerions dans les organes homologues d | un meme individu , animal ou vegetal . d | apres ce principe , que les variations legeres et successives ne surgissent pas necessairement ou meme generalement a une periode tres precoce de l | existence , et qu | elles deviennent hereditaires a l | age correspondant , on peut expliquer les faits principaux de l | embryologie , c | est a dire la ressemblance etroite chez l | embryon des parties homologues , qui , developpees ensuite , deviennent tres differentes tant par la conformation que par la fonction , et la ressemblance chez les especes alliees , quoique distinctes , des parties ou des organes homologues , bien qu | a l | etat adulte ces parties ou ces organes doivent s | adapter a des fonctions aussi dissemblables que possible . les larves sont des embryons actifs qui ont ete plus ou moins modifies suivant leur mode d | existence , et dont les modifications sont devenues hereditaires a l | age correspondant . si l | on se souvient que , lorsque des organes s | atrophient , soit par defaut d | usage , soit par selection naturelle , ce ne peut etre en general qu | a cette periode de l | existence ou l | individu doit pourvoir a ses propres besoins ; si l | on reflechit , d | autre part , a la force du principe d | heredite , on peut prevoir , en vertu de ces memes principes , la formation d | organes rudimentaires . l | importance des caracteres embryologiques , ainsi que celle des organes rudimentaires , est aisee a concevoir en partant de ce point de vue , qu | une classification , pour etre naturelle , doit etre genealogique . en resume , les diverses classes de faits que nous venons d | etudier dans ce chapitre me semblent etablir si clairement que les innombrables especes , les genres et les familles qui peuplent le globe sont tous descendus , chacun dans sa propre classe , de parents communs , et ont tous ete modifies dans la suite des generations , que j | aurais adopte cette theorie sans aucune hesitation lors meme qu | elle ne serait pas appuyee sur d | autres faits et sur d | autres arguments . chapitre xv . recapitulation et conclusions . recapitulation des objections elevees contre la theorie de la selection naturelle . recapitulation des faits generaux et particuliers qui lui sont favorables . causes de la croyance generale a l | immutabilite des especes . jusqu | a quel point on peut etendre la theorie de la selection naturelle . effets de son adoption sur l | etude de l | histoire naturelle . dernieres remarques . ce volume tout entier n | etant qu | une longue argumentation , je crois devoir presenter au lecteur une recapitulation sommaire des faits principaux et des deductions qu | on peut en tirer . je ne songe pas a nier que l | on peut opposer a la theorie de la descendance , modifiee par la variation et par la selection naturelle , de nombreuses et serieuses objections que j | ai cherche a exposer dans toute leur force . tout d | abord , rien ne semble plus difficile que de croire au perfectionnement des organes et des instincts les plus complexes , non par des moyens superieurs , bien qu | analogues a la raison humaine , mais par l | accumulation d | innombrables et legeres variations , toutes avantageuses a leur possesseur individuel . cependant , cette difficulte , quoique paraissant insurmontable a notre imagination , ne saurait etre consideree comme valable , si l | on admet les propositions suivantes toutes les parties de l | organisation et tous les instincts offrent au moins des differences individuelles ; la lutte constante pour l | existence determine la conservation des deviations de structure ou d | instinct qui peuvent etre avantageuses ; et , enfin , des gradations dans l | etat de perfection de chaque organe , toutes bonnes en elles memes , peuvent avoir existe . je ne crois pas que l | on puisse contester la verite de ces propositions . il est , sans doute , tres difficile de conjecturer meme par quels degres successifs ont passe beaucoup de conformations pour se perfectionner , surtout dans les groupes d | etres organises qui , ayant subi d | enormes extinctions , sont actuellement rompus et presentent de grandes lacunes ; mais nous remarquons dans la nature des gradations si etranges , que nous devons etre tres circonspects avant d | affirmer qu | un organe , ou qu | un instinct , ou meme que la conformation entiere , ne peuvent pas avoir atteint leur etat actuel en parcourant un grand nombre de phases intermediaires . il est , il faut le reconnaitre , des cas particulierement difficiles qui semblent contraires a la theorie de la selection naturelle ; un des plus curieux est , sans contredit , l | existence , dans une meme communaute de fourmis , de deux ou trois castes definies d | ouvrieres ou de femelles steriles . j | ai cherche a faire comprendre comment on peut arriver a expliquer ce genre de difficultes . quant a la sterilite presque generale que presentent les especes lors d | un premier croisement , sterilite qui contraste d | une maniere si frappante avec la fecondite presque universelle des varietes croisees les unes avec les autres , je dois renvoyer le lecteur a la recapitulation , donnee a la fin du neuvieme chapitre , des faits qui me paraissent prouver d | une facon concluante que cette sterilite n | est pas plus une propriete speciale , que ne l | est l | inaptitude que presentent deux arbres distincts a se greffer l | un sur l | autre , mais qu | elle depend de differences limitees au systeme reproducteur des especes qu | on veut entre croiser . la grande difference entre les resultats que donnent les croisements reciproques de deux memes especes , c | est a dire lorsqu | une des especes est employee d | abord comme pere et ensuite comme mere nous prouve le bien fonde de cette conclusion . nous sommes conduits a la meme conclusion par l | examen des plantes dimorphes et trimorphes , dont les formes unies illegitimement ne donnent que peu ou point de graines , et dont la posterite est plus ou moins sterile ; or , ces plantes appartiennent incontestablement a la meme espece , et ne different les unes des autres que sous le rapport de leurs organes reproducteurs et de leurs fonctions . bien qu | un grand nombre de savants aient affirme que la fecondite des varietes croisees et de leurs descendants metis est universelle , cette assertion ne peut plus etre consideree comme absolue apres les faits que j | ai cites sur l | autorite de gärtner et de kolreuter . la plupart des varietes sur lesquelles on a experimente avaient ete produites a l | etat de domesticite ; or , comme la domesticite , et je n | entends pas par la une simple captivite , tend tres certainement a eliminer cette sterilite qui , a en juger par analogie , aurait affecte l | entre croisement des especes parentes , nous ne devons pas nous attendre a ce que la domestication provoque egalement la sterilite de leurs descendants modifies , quand on les croise les uns avec les autres . cette elimination de sterilite parait resulter de la meme cause qui permet a nos animaux domestiques de se reproduire librement dans bien des milieux differents ; ce qui semble resulter de ce qu | ils ont ete habitues graduellement a de frequents changements des conditions d | existence . une double serie de faits paralleles semble jeter beaucoup de lumiere sur la sterilite des especes croisees pour la premiere fois et sur celle de leur posterite hybride . d | un cote , il y a d | excellentes raisons pour croire que de legers changements dans les conditions d | existence donnent a tous les etres organises un surcroit de vigueur et de fecondite . nous savons aussi qu | un croisement entre des individus distincts de la meme variete , et entre des individus appartenant a des varietes differentes , augmente le nombre des descendants , et augmente certainement leur taille ainsi que leur force . cela resulte principalement du fait que les formes que l | on croise ont ete exposees a des conditions d | existence quelque peu differentes ; car j | ai pu m | assurer par une serie de longues experiences que , si l | on soumet pendant plusieurs generations tous les individus d | une meme variete aux memes conditions , le bien resultant du croisement est souvent tres diminue ou disparait tout a fait . c | est un des cotes de la question . d | autre part , nous savons que les especes depuis longtemps exposees a des conditions presque uniformes perissent , ou , si elles survivent , deviennent steriles , bien que conservant une parfaite sante , si on les soumet a des conditions nouvelles et tres differentes , a l | etat de captivite par exemple . ce fait ne s | observe pas ou s | observe seulement a un tres faible degre chez nos produits domestiques , qui ont ete depuis longtemps soumis a des conditions variables . par consequent , lorsque nous constatons que les hybrides produits par le croisement de deux especes distinctes sont peu nombreux a cause de leur mortalite des la conception ou a un age tres precoce , ou bien a cause de l | etat plus ou moins sterile des survivants , il semble tres probable que ce resultat depend du fait qu | etant composes de deux organismes differents , ils sont soumis a de grands changements dans les conditions d | existence . quiconque pourra expliquer de facon absolue pourquoi l | elephant ou le renard , par exemple , ne se reproduisent jamais en captivite , meme dans leur pays natal , alors que le porc et le chien domestique donnent de nombreux produits dans les conditions d | existence les plus diverses , pourra en meme temps repondre de facon satisfaisante a la question suivante pourquoi deux especes distinctes croisees , ainsi que leurs descendants hybrides , sont elles generalement plus ou moins steriles , tandis que deux varietes domestiques croisees , ainsi que leurs descendants metis , sont parfaitement fecondes ? en ce qui concerne la distribution geographique , les difficultes que rencontre la theorie de la descendance avec modifications sont assez serieuses . tous les individus d | une meme espece et toutes les especes d | un meme genre , meme chez les groupes superieurs , descendent de parents communs ; en consequence , quelque distants et quelque isoles que soient actuellement les points du globe ou on les rencontre , il faut que , dans le cours des generations successives , ces formes parties d | un seul point aient rayonne vers tous les autres . il nous est souvent impossible de conjecturer meme par quels moyens ces migrations ont pu se realiser . cependant , comme nous avons lieu de croire que quelques especes ont conserve la meme forme specifique pendant des periodes tres longues , enormement longues meme , si on les compte par annees , nous ne devons pas attacher trop d | importance a la grande diffusion occasionnelle d | une espece quelconque ; car , pendant le cours de ces longues periodes , elle a du toujours trouver des occasions favorables pour effectuer de vastes migrations par des moyens divers . on peut souvent expliquer une extension discontinue par l | extinction de l | espece dans les regions intermediaires . il faut , d | ailleurs , reconnaitre que nous savons fort peu de chose sur l | importance reelle des divers changements climateriques et geographiques que le globe a eprouves pendant les periodes recentes , changements qui ont certainement pu faciliter les migrations . j | ai cherche , comme exemple , a faire comprendre l | action puissante qu | a du exercer la periode glaciaire sur la distribution d | une meme espece et des especes alliees dans le monde entier . nous ignorons encore absolument quels ont pu etre les moyens occasionnels de transport . quant aux especes distinctes d | un meme genre , habitant des regions eloignees et isolees , la marche de leur modification ayant du etre necessairement lente , tous les modes de migration auront pu etre possibles pendant une tres longue periode , ce qui attenue jusqu | a un certain point la difficulte d | expliquer la dispersion immense des especes d | un meme genre . la theorie de la selection naturelle impliquant l | existence anterieure d | une foule innombrable de formes intermediaires , reliant les unes aux autres , par des nuances aussi delicates que le sont nos varietes actuelles , toutes les especes de chaque groupe , on peut se demander pourquoi nous ne voyons pas autour de nous toutes ces formes intermediaires , et pourquoi tous les etres organises ne sont pas confondus en un inextricable chaos . a l | egard des formes existantes , nous devons nous rappeler que nous n | avons aucune raison , sauf dans des cas fort rares , de nous attendre a rencontrer des formes intermediaires les reliant directement les unes aux autres , mais seulement celles qui rattachent chacune d | elles a quelque forme supplantee et eteinte . meme sur une vaste surface , demeuree continue pendant une longue periode , et dont le climat et les autres conditions d | existence changent insensiblement en passant d | un point habite par une espece a un autre habite par une espece etroitement alliee , nous n | avons pas lieu de nous attendre a rencontrer souvent des varietes intermediaires dans les zones intermediaires . nous avons tout lieu de croire , en effet , que , dans un genre , quelques especes seulement subissent des modifications , les autres s | eteignant sans laisser de posterite variable . quant aux especes qui se modifient , il y en a peu qui le fassent en meme temps dans une meme region , et toutes les modifications sont lentes a s | effectuer . j | ai demontre aussi que les varietes intermediaires , qui ont probablement occupe d | abord les zones intermediaires , ont du etre supplantees par les formes alliees existant de part et d | autre ; car ces dernieres , etant les plus nombreuses , tendent pour cette raison meme a se modifier et a se perfectionner plus rapidement que les especes intermediaires moins abondantes ; en sorte que celles ci ont du , a la longue , etre exterminees et remplacees . si l | hypothese de l | extermination d | un nombre infini de chainons reliant les habitants actuels avec les habitants eteints du globe , et , a chaque periode successive , reliant les especes qui y ont vecu avec les formes plus anciennes , est fondee , pourquoi ne trouvons nous pas , dans toutes les formations geologiques , une grande abondance de ces formes intermediaires ? pourquoi nos collections de restes fossiles ne fournissent elles pas la preuve evidente de la gradation et des mutations des formes vivantes ? bien que les recherches geologiques aient incontestablement revele l | existence passee d | un grand nombre de chainons qui ont deja rapproche les unes des autres bien des formes de la vie , elles ne presentent cependant pas , entre les especes actuelles et les especes passees , toutes les gradations infinies et insensibles que reclame ma theorie , et c | est la , sans contredit , l | objection la plus serieuse qu | on puisse lui opposer . pourquoi voit on encore des groupes entiers d | especes alliees , qui semblent , apparence souvent trompeuse , il est vrai , surgir subitement dans les etages geologiques successifs ? bien que nous sachions maintenant que les etres organises ont habite le globe des une epoque dont l | antiquite est incalculable , longtemps avant le depot des couches les plus anciennes du systeme cumbrien , pourquoi ne trouvons nous pas sous ce dernier systeme de puissantes masses de sediment renfermant les restes des ancetres des fossiles cumbriens ? car ma theorie implique que de semblables couches ont ete deposees quelque part , lors de ces epoques si reculees et si completement ignorees de l | histoire du globe . je ne puis repondre a ces questions et resoudre ces difficultes qu | en supposant que les archives geologiques sont bien plus incompletes que les geologues ne l | admettent generalement . le nombre des specimens que renferment tous nos musees n | est absolument rien aupres des innombrables generations d | especes qui ont certainement existe . la forme souche de deux ou de plusieurs especes ne serait pas plus directement intermediaire dans tous ses caracteres entre ses descendants modifies , que le biset n | est directement intermediaire par son jabot et par sa queue entre ses descendants , le pigeon grosse gorge et le pigeon paon . il nous serait impossible de reconnaitre une espece comme la forme souche d | une autre espece modifiee , si attentivement que nous les examinions , a moins que nous ne possedions la plupart des chainons intermediaires , qu | en raison de l | imperfection des documents geologiques nous ne devons pas nous attendre a trouver en grand nombre . si meme on decouvrait deux , trois ou meme un plus grand nombre de ces formes intermediaires , on les regarderait simplement comme des especes nouvelles , si legeres que pussent etre leurs differences , surtout si on les rencontrait dans differents etages geologiques . on pourrait citer de nombreuses formes douteuses , qui ne sont probablement que des varietes ; mais qui nous assure qu | on decouvrira dans l | avenir un assez grand nombre de formes fossiles intermediaires , pour que les naturalistes soient a meme de decider si ces varietes douteuses meritent oui ou non la qualification de varietes ? on n | a explore geologiquement qu | une bien faible partie du globe . d | ailleurs , les etres organises appartenant a certaines classes peuvent seuls se conserver a l | etat de fossiles , au moins en quantites un peu considerables . beaucoup d | especes une fois formees ne subissent jamais de modifications subsequentes , elles s | eteignent sans laisser de descendants ; les periodes pendant lesquelles d | autres especes ont subi des modifications , bien qu | enormes , estimees en annees , ont probablement ete courtes , comparees a celles pendant lesquelles elles ont conserve une meme forme . ce sont les especes dominantes et les plus repandues qui varient le plus et le plus souvent , et les varietes sont souvent locales ; or , ce sont la deux circonstances qui rendent fort peu probable la decouverte de chainons intermediaires dans une forme quelconque . les varietes locales ne se disseminent guere dans d | autres regions eloignees avant de s | etre considerablement modifiees et perfectionnees ; quand elles ont emigre et qu | on les trouve dans une formation geologique , elles paraissent y avoir ete subitement creees , et on les considere simplement comme des especes nouvelles . la plupart des formations ont du s | accumuler d | une maniere intermittente , et leur duree a probablement ete plus courte que la duree moyenne des formes specifiques . les formations successives sont , dans le plus grand nombre des cas , separees les unes des autres par des lacunes correspondant a de longues periodes ; car des formations fossiliferes assez epaisses pour resister aux degradations futures n | ont pu , en regle generale , s | accumuler que la ou d | abondants sediments ont ete deposes sur le fond d | une aire marine en voie d | affaissement . pendant les periodes alternantes de soulevement et de niveau stationnaire , le temoignage geologique est generalement nul . pendant ces dernieres periodes , il y a probablement plus de variabilite dans les formes de la vie , et , pendant les periodes d | affaissement , plus d | extinctions . quant a l | absence de riches couches fossiliferes au dessous de la formation cumbrienne , je ne puis que repeter l | hypothese que j | ai deja developpee dans le neuvieme chapitre , a savoir que , bien que nos continents et nos oceans aient occupe depuis une enorme periode leurs positions relatives actuelles , nous n | avons aucune raison d | affirmer qu | il en ait toujours ete ainsi ; en consequence , il se peut qu | il y ait au dessous des grands oceans des gisements beaucoup plus anciens qu | aucun de ceux que nous connaissons jusqu | a present . quant a l | objection soulevee par sir william thompson , une des plus graves de toutes , que , depuis la consolidation de notre planete , le laps de temps ecoule a ete insuffisant pour permettre la somme des changements organiques que l | on admet , je puis repondre que , d | abord , nous ne pouvons nullement preciser , mesuree en annee , la rapidite des modifications de l | espece , et , secondement , que beaucoup de savants sont disposes a admettre que nous ne connaissons pas assez la constitution de l | univers et de l | interieur du globe pour raisonner avec certitude sur son age . personne ne conteste l | imperfection des documents geologiques ; mais qu | ils soient incomplets au point que ma theorie l | exige , peu de gens en conviendront volontiers . si nous considerons des periodes suffisamment longues , la geologie prouve clairement que toutes les especes ont change , et qu | elles ont change comme le veut ma theorie , c | est a dire a la fois lentement et graduellement . ce fait ressort avec evidence de ce que les restes fossiles que contiennent les formations consecutives sont invariablement beaucoup plus etroitement relies les uns aux autres que ne le sont ceux des formations separees par les plus grands intervalles . tel est le resume des reponses que l | on peut faire et des explications que l | on peut donner aux objections et aux diverses difficultes qu | on peut soulever contre ma theorie , difficultes dont j | ai moi meme trop longtemps senti tout le poids pour douter de leur importance . mais il faut noter avec soin que les objections les plus serieuses se rattachent a des questions sur lesquelles notre ignorance est telle que nous n | en soupconnons meme pas l | etendue . nous ne connaissons pas toutes les gradations possibles entre les organes les plus simples et les plus parfaits ; nous ne pouvons pretendre connaitre tous les moyens divers de distribution qui ont pu agir pendant les longues periodes du passe , ni l | etendue de l | imperfection des documents geologiques . si serieuses que soient ces diverses objections , elles ne sont , a mon avis , cependant pas suffisantes pour renverser la theorie de la descendance avec modifications subsequentes . examinons maintenant l | autre cote de la question . nous observons , a l | etat domestique , que les changements des conditions d | existence causent , ou tout au moins excitent une variabilite considerable , mais souvent de facon si obscure que nous sommes disposes a regarder les variations comme spontanees . la variabilite obeit a des lois complexes , telles que la correlation , l | usage et le defaut d | usage , et l | action definie des conditions exterieures . il est difficile de savoir dans quelle mesure nos productions domestiques ont ete modifiees ; mais nous pouvons certainement admettre qu | elles l | ont ete beaucoup , et que les modifications restent hereditaires pendant de longues periodes . aussi longtemps que les conditions exterieures restent les memes , nous avons lieu de croire qu | une modification , hereditaire depuis de nombreuses generations , peut continuer a l | etre encore pendant un nombre de generations a peu pres illimite . d | autre part , nous avons la preuve que , lorsque la variabilite a une fois commence a se manifester , elle continue d | agir pendant longtemps a l | etat domestique , car nous voyons encore occasionnellement des varietes nouvelles apparaitre chez nos productions domestiques les plus anciennes . l | homme n | a aucune influence immediate sur la production de la variabilite ; il expose seulement , souvent sans dessein , les etres organises a de nouvelles conditions d | existence ; la nature agit alors sur l | organisation et la fait varier . mais l | homme peut choisir les variations que la nature lui fournit , et les accumuler comme il l | entend ; il adapte ainsi les animaux et les plantes a son usage ou a ses plaisirs . il peut operer cette selection methodiquement , ou seulement d | une maniere inconsciente , en conservant les individus qui lui sont le plus utiles ou qui lui plaisent le plus , sans aucune intention preconcue de modifier la race . il est certain qu | il peut largement influencer les caracteres d | une race en triant , dans chaque generation successive , des differences individuelles assez legeres pour echapper a des yeux inexperimentes . ce procede inconscient de selection a ete l | agent principal de la formation des races domestiques les plus distinctes et les plus utiles . les doutes inextricables ou nous sommes sur la question de savoir si certaines races produites par l | homme sont des varietes ou des especes primitivement distinctes , prouvent qu | elles possedent dans une large mesure les caracteres des especes naturelles . il n | est aucune raison evidente pour que les principes dont l | action a ete si efficace a l | etat domestique , n | aient pas agi a l | etat de nature . la persistance des races et des individus favorises pendant la lutte incessante pour l | existence constitue une forme puissante et perpetuelle de selection . la lutte pour l | existence est une consequence inevitable de la multiplication en raison geometrique de tous les etres organises . la rapidite de cette progression est prouvee par le calcul et par la multiplication rapide de beaucoup de plantes et d | animaux pendant une serie de saisons particulierement favorables , et de leur introduction dans un nouveau pays . il nait plus d | individus qu | il n | en peut survivre . un atome dans la balance peut decider des individus qui doivent vivre et de ceux qui doivent mourir , ou determiner quelles especes ou quelles varietes augmentent ou diminuent en nombre , ou s | eteignent totalement . comme les individus d | une meme espece entrent sous tous les rapports en plus etroite concurrence les uns avec les autres , c | est entre eux que la lutte pour l | existence est la plus vive ; elle est presque aussi serieuse entre les varietes de la meme espece , et ensuite entre les especes du meme genre . la lutte doit , d | autre part , etre souvent aussi rigoureuse entre des etres tres eloignes dans l | echelle naturelle . la moindre superiorite que certains individus , a un age ou pendant une saison quelconque , peuvent avoir sur ceux avec lesquels ils se trouvent en concurrence , ou toute adaptation plus parfaite aux conditions ambiantes , font , dans le cours des temps , pencher la balance en leur faveur . chez les animaux a sexes separes , on observe , dans la plupart des cas , une lutte entre les males pour la possession des femelles , a la suite de laquelle les plus vigoureux , et ceux qui ont eu le plus de succes sous le rapport des conditions d | existence , sont aussi ceux qui , en general , laissent le plus de descendants . le succes doit cependant dependre souvent de ce que les males possedent des moyens speciaux d | attaque ou de defense , ou de plus grands charmes ; car tout avantage , meme leger , suffit a leur assurer la victoire . l | etude de la geologie demontre clairement que tous les pays ont subi de grands changements physiques ; nous pouvons donc supposer que les etres organises ont du , a l | etat de nature , varier de la meme maniere qu | ils l | ont fait a l | etat domestique . or , s | il y a eu la moindre variabilite dans la nature , il serait incroyable que la selection naturelle n | eut pas joue son role . on a souvent soutenu , mais il est impossible de prouver cette assertion , que , a l | etat de nature , la somme des variations est rigoureusement limitee . bien qu | agissant seulement sur les caracteres exterieurs , et souvent capricieusement , l | homme peut cependant obtenir en peu de temps de grands resultats chez ses productions domestiques , en accumulant de simples differences individuelles ; or , chacun admet que les especes presentent des differences de cette nature . tous les naturalistes reconnaissent qu | outre ces differences , il existe des varietes qu | on considere comme assez distinctes pour etre l | objet d | une mention speciale dans les ouvrages systematiques . on n | a jamais pu etablir de distinction bien nette entre les differences individuelles et les varietes peu marquees , ou entre les varietes prononcees , les sous especes et les especes . sur des continents isoles , ainsi que sur diverses parties d | un meme continent separees par des barrieres quelconques , sur les iles ecartees , que de formes ne trouve t on pas qui sont classees par de savants naturalistes , tantot comme des varietes , tantot comme des races geographiques ou des sous especes , et enfin , par d | autres , comme des especes etroitement alliees , mais distinctes ! or donc , si les plantes et les animaux varient , si lentement et si peu que ce soit , pourquoi mettrions nous en doute que les variations ou les differences individuelles qui sont en quelque facon profitables , ne puissent etre conservees et accumulees par la selection naturelle , ou la persistance du plus apte ? si l | homme peut , avec de la patience , trier les variations qui lui sont utiles , pourquoi , dans les conditions complexes et changeantes de l | existence , ne surgirait il pas des variations avantageuses pour les productions vivantes de la nature , susceptibles d | etre conservees par selection ? quelle limite pourrait on fixer a cette cause agissant continuellement pendant des siecles , et scrutant rigoureusement et sans relache la constitution , la conformation et les habitudes de chaque etre vivant , pour favoriser ce qui est bon et rejeter ce qui est mauvais ? je crois que la puissance de la selection est illimitee quand il s | agit d | adapter lentement et admirablement chaque forme aux relations les plus complexes de l | existence . sans aller plus loin , la theorie de la selection naturelle me parait probable au supreme degre . j | ai deja recapitule de mon mieux les difficultes et les objections qui lui ont ete opposees ; passons maintenant aux faits speciaux et aux arguments qui militent en sa faveur . dans l | hypothese que les especes ne sont que des varietes bien accusees et permanentes , et que chacune d | elles a d | abord existe sous forme de variete , il est facile de comprendre pourquoi on ne peut tirer aucune ligne de demarcation entre l | espece qu | on attribue ordinairement a des actes speciaux de creation , et la variete qu | on reconnait avoir ete produite en vertu de lois secondaires . il est facile de comprendre encore pourquoi , dans une region ou un grand nombre d | especes d | un genre existent et sont actuellement prosperes , ces memes especes presentent de nombreuses varietes ; en effet , c | est la ou la formation des especes a ete abondante , que nous devons , en regle generale , nous attendre a la voir encore en activite ; or , tel doit etre le cas si les varietes sont des especes naissantes . de plus , les especes des grands genres , qui fournissent le plus grand nombre de ces especes naissantes ou de ces varietes , conservent dans une certaine mesure le caractere de varietes , car elles different moins les unes des autres que ne le font les especes des genres plus petits . les especes etroitement alliees des grands genres paraissent aussi avoir une distribution restreinte , et , par leurs affinites , elles se reunissent en petits groupes autour d | autres especes ; sous ces deux rapports elles ressemblent aux varietes . ces rapports , fort etranges dans l | hypothese de la creation independante de chaque espece , deviennent comprehensibles si l | on admet que toutes les especes ont d | abord existe a l | etat de varietes . comme chaque espece tend , par suite de la progression geometrique de sa reproduction , a augmenter en nombre d | une maniere demesuree et que les descendants modifies de chaque espece tendent a se multiplier d | autant plus qu | ils presentent des conformations et des habitudes plus diverses , de facon a pouvoir se saisir d | un plus grand nombre de places differentes dans l | economie de la nature , la selection naturelle doit tendre constamment a conserver les descendants les plus divergents d | une espece quelconque . il en resulte que , dans le cours longtemps continue des modifications , les legeres differences qui caracterisent les varietes de la meme espece tendent a s | accroitre jusqu | a devenir les differences plus importantes qui caracterisent les especes d | un meme genre . les varietes nouvelles et perfectionnees doivent remplacer et exterminer inevitablement les varietes plus anciennes , intermediaires et moins parfaites , et les especes tendent a devenir ainsi plus distinctes et mieux definies . les especes dominantes , qui font partie des groupes principaux de chaque classe , tendent a donner naissance a des formes nouvelles et dominantes , et chaque groupe principal tend toujours ainsi a s | accroitre davantage , et , en meme temps , a presenter des caracteres toujours plus divergents . mais , comme tous les groupes ne peuvent ainsi reussir a augmenter en nombre , car la terre ne pourrait les contenir , les plus dominants l | emportent sur ceux qui le sont moins . cette tendance qu | ont les groupes deja considerables a augmenter toujours et a diverger par leurs caracteres , jointe a la consequence presque inevitable d | extinctions frequentes , explique l | arrangement de toutes les formes vivantes en groupes subordonnes a d | autres groupes , et tous compris dans un petit nombre de grandes classes , arrangement qui a prevalu dans tous les temps . ce grand fait du groupement de tous les etres organises , d | apres ce qu | on a appele le systeme naturel , est absolument inexplicable dans l | hypothese des creations . comme la selection naturelle n | agit qu | en accumulant des variations legeres , successives et favorables , elle ne peut pas produire des modifications considerables ou subites ; elle ne peut agir qu | a pas lents et courts . cette theorie rend facile a comprendre l | axiome natura non facit saltum , dont chaque nouvelle conquete de la science demontre chaque jour de plus en plus la verite . nous voyons encore comment , dans toute la nature , le meme but general est atteint par une variete presque infinie de moyens ; car toute particularite , une fois acquise , est pour longtemps hereditaire , et des conformations deja diversifiees de bien des manieres differentes ont a s | adapter a un meme but general . nous voyons , en un mot , pourquoi la nature est prodigue de varietes , tout en etant avare d | innovations . or , pourquoi cette loi existerait elle si chaque espece avait ete independamment creee ? c | est ce que personne ne saurait expliquer . un grand nombre d | autres faits me paraissent explicables d | apres cette theorie . n | est il pas etrange qu | un oiseau ayant la forme du pic se nourrisse d | insectes terrestres ; qu | une oie , habitant les terres elevees et ne nageant jamais , ou du moins bien rarement , ait des pieds palmes ; qu | un oiseau semblable au merle plonge et se nourrisse d | insectes subaquatiques ; qu | un petrel ait des habitudes et une conformation convenables pour la vie d | un pingouin , et ainsi de suite dans une foule d | autres cas ? mais dans l | hypothese que chaque espece s | efforce constamment de s | accroitre en nombre , pendant que la selection naturelle est toujours prete a agir pour adapter ses descendants , lentement variables , a toute place qui , dans la nature , est inoccupee ou imparfaitement remplie , ces faits cessent d | etre etranges et etaient meme a prevoir . nous pouvons comprendre , jusqu | a un certain point , qu | il y ait tant de beaute dans toute la nature ; car on peut , dans une grande mesure , attribuer cette beaute a l | intervention de la selection . cette beaute ne concorde pas toujours avec nos idees sur le beau ; il suffit , pour s | en convaincre , de considerer certains serpents venimeux , certains poissons et certaines chauves souris hideuses , ignobles caricatures de la face humaine . la selection sexuelle a donne de brillantes couleurs , des formes elegantes et d | autres ornements aux males et parfois aussi aux femelles de beaucoup d | oiseaux , de papillons et de divers animaux . elle a souvent rendu chez les oiseaux la voix du male harmonieuse pour la femelle , et agreable meme pour nous . les fleurs et les fruits , rendus apparents , et tranchant par leurs vives couleurs sur le fond vert du feuillage , attirent , les unes les insectes , qui , en les visitant , contribuent a leur fecondation , et les autres les oiseaux , qui , en devorant les fruits , concourent a en disseminer les graines . comment se fait il que certaines couleurs , certains tons et certaines formes plaisent a l | homme ainsi qu | aux animaux inferieurs , c | est a dire comment se fait il que les etres vivants aient acquis le sens de la beaute dans sa forme la plus simple ? c | est ce que nous ne saurions pas plus dire que nous ne saurions expliquer ce qui a primitivement pu donner du charme a certaines odeurs et a certaines saveurs . comme la selection naturelle agit au moyen de la concurrence , elle n | adapte et ne perfectionne les animaux de chaque pays que relativement aux autres habitants ; nous ne devons donc nullement nous etonner que les especes d | une region quelconque , qu | on suppose , d | apres la theorie ordinaire , avoir ete specialement creees et adaptees pour cette localite , soient vaincues et remplacees par des produits venant d | autres pays . nous ne devons pas non plus nous etonner de ce que toutes les combinaisons de la nature ne soient pas a notre point de vue absolument parfaites , l | oeil humain , par exemple , et meme que quelques unes soient contraires a nos idees d | appropriation . nous ne devons pas nous etonner de ce que l | aiguillon de l | abeille cause souvent la mort de l | individu qui l | emploie ; de ce que les males , chez cet insecte , soient produits en aussi grand nombre pour accomplir un seul acte , et soient ensuite massacres par leurs soeurs steriles ; de l | enorme gaspillage du pollen de nos pins ; de la haine instinctive qu | eprouve la reine abeille pour ses filles fecondes ; de ce que l | ichneumon s | etablisse dans le corps vivant d | une chenille et se nourrisse a ses depens , et de tant d | autres cas analogues . ce qu | il y a reellement de plus etonnant dans la theorie de la selection naturelle , c | est qu | on n | ait pas observe encore plus de cas du defaut de la perfection absolue . les lois complexes et peu connues qui regissent la production des varietes sont , autant que nous en pouvons juger , les memes que celles qui ont regi la production des especes distinctes . dans les deux cas , les conditions physiques paraissent avoir determine , dans une mesure dont nous ne pouvons preciser l | importance , des effets definis et directs . ainsi , lorsque des varietes arrivent dans une nouvelle station , elles revetent occasionnellement quelques uns des caracteres propres aux especes qui l | occupent . l | usage et le defaut d | usage paraissent , tant chez les varietes que chez les especes , avoir produit des effets importants . il est impossible de ne pas etre conduit a cette conclusion quand on considere , par exemple , le canard a ailes courtes (microptere) , dont les ailes , incapables de servir au vol , sont a peu pres dans le meme etat que celles du canard domestique ; ou lorsqu | on voit le tucutuco fouisseur (ctenomys) , qui est occasionnellement aveugle , et certaines taupes qui le sont ordinairement et dont les yeux sont recouverts d | une pellicule ; enfin , lorsque l | on songe aux animaux aveugles qui habitent les cavernes obscures de l | amerique et de l | europe . la variation correlative , c | est a dire la loi en vertu de laquelle la modification d | une partie du corps entraine celle de diverses autres parties , semble aussi avoir joue un role important chez les varietes et chez les especes ; chez les unes et chez les autres aussi des caracteres depuis longtemps perdus sont sujets a reparaitre . comment expliquer par la theorie des creations l | apparition occasionnelle de raies sur les epaules et sur les jambes des diverses especes du genre cheval et de leurs hybrides ? combien , au contraire , ce fait s | explique simplement , si l | on admet que toutes ces especes descendent d | un ancetre zebre , de meme que les differentes races du pigeon domestique descendent du biset , au plumage bleu et barre ! si l | on se place dans l | hypothese ordinaire de la creation independante de chaque espece , pourquoi les caracteres specifiques , c | est a dire ceux par lesquels les especes du meme genre different les unes des autres , seraient ils plus variables que les caracteres generiques qui sont communs a toutes les especes ? pourquoi , par exemple , la couleur d | une fleur serait elle plus sujette a varier chez une espece d | un genre , dont les autres especes , qu | on suppose avoir ete creees de facon independante , ont elles memes des fleurs de differentes couleurs , que si toutes les especes du genre ont des fleurs de meme couleur ? ce fait s | explique facilement si l | on admet que les especes ne sont que des varietes bien accusees , dont les caracteres sont devenus permanents a un haut degre . en effet , ayant deja varie par certains caracteres depuis l | epoque ou elles ont diverge de la souche commune , ce qui a produit leur distinction specifique , ces memes caracteres seront encore plus sujets a varier que les caracteres generiques , qui , depuis une immense periode , ont continue a se transmettre sans modifications . il est impossible d | expliquer , d | apres la theorie de la creation , pourquoi un point de l | organisation , developpe d | une maniere inusitee chez une espece quelconque d | un genre et par consequent de grande importance pour cette espece , comme nous pouvons naturellement le penser , est eminemment susceptible de variations . d | apres ma theorie , au contraire , ce point est le siege , depuis l | epoque ou les diverses especes se sont separees de leur souche commune , d | une quantite inaccoutumee de variations et de modifications , et il doit , en consequence , continuer a etre generalement variable . mais une partie peut se developper d | une maniere exceptionnelle , comme l | aile de la chauve souris , sans etre plus variable que toute autre conformation , si elle est commune a un grand nombre de formes subordonnees , c | est a dire si elle s | est transmise hereditairement pendant une longue periode ; car , en pareil cas , elle est devenue constante par suite de l | action prolongee de la selection naturelle . quant aux instincts , quelque merveilleux que soient plusieurs d | entre eux , la theorie de la selection naturelle des modifications successives , legeres , mais avantageuses , les explique aussi facilement qu | elle explique la conformation corporelle . nous pouvons ainsi comprendre pourquoi la nature procede par degres pour pourvoir de leurs differents instincts les animaux divers d | une meme classe . j | ai essaye de demontrer quelle lumiere le principe du perfectionnement graduel jette sur les phenomenes si interessants que nous presentent les facultes architecturales de l | abeille . bien que , sans doute , l | habitude joue un role dans la modification des instincts , elle n | est pourtant pas indispensable , comme le prouvent les insectes neutres , qui ne laissent pas de descendants pour heriter des effets d | habitudes longuement continuees . dans l | hypothese que toutes les especes d | un meme genre descendent d | un meme parent dont elles ont herite un grand nombre de points communs , nous comprenons que les especes alliees , placees dans des conditions d | existence tres differentes , aient cependant a peu pres les memes instincts ; nous comprenons , par exemple , pourquoi les merles de l | amerique meridionale temperee et tropicale tapissent leur nid avec de la boue comme le font nos especes anglaises . nous ne devons pas non plus nous etonner , d | apres la theorie de la lente acquisition des instincts par la selection naturelle , que quelques uns soient imparfaits et sujets a erreur , et que d | autres soient une cause de souffrance pour d | autres animaux . si les especes ne sont pas des varietes bien tranchees et permanentes , nous pouvons immediatement comprendre pourquoi leur posterite hybride obeit aux memes lois complexes que les descendants de croisements entre varietes reconnues , relativement a la ressemblance avec leurs parents , a leur absorption mutuelle a la suite de croisements successifs , et sur d | autres points . cette ressemblance serait bizarre si les especes etaient le produit d | une creation independante et que les varietes fussent produites par l | action de causes secondaires . si l | on admet que les documents geologiques sont tres imparfaits , tous les faits qui en decoulent viennent a l | appui de la theorie de la descendance avec modifications . les especes nouvelles ont paru sur la scene lentement et a intervalles successifs ; la somme des changements operes dans des periodes egales est tres differente dans les differents groupes . l | extinction des especes et de groupes d | especes tout entiers , qui a joue un role si considerable dans l | histoire du monde organique , est la consequence inevitable de la selection naturelle ; car les formes anciennes doivent etre supplantees par des formes nouvelles et perfectionnees . lorsque la chaine reguliere des generations est rompue , ni les especes ni les groupes d | especes perdues ne reparaissent jamais . la diffusion graduelle des formes dominantes et les lentes modifications de leurs descendants font qu | apres de longs intervalles de temps les formes vivantes paraissent avoir simultanement change dans le monde entier . le fait que les restes fossiles de chaque formation presentent , dans une certaine mesure , des caracteres intermediaires , comparativement aux fossiles enfouis dans les formations inferieures et superieures , s | explique tout simplement par la situation intermediaire qu | ils occupent dans la chaine genealogique . ce grand fait , que tous les etres eteints peuvent etre groupes dans les memes classes que les etres vivants , est la consequence naturelle de ce que les uns et les autres descendent de parents communs . comme les especes ont generalement diverge en caracteres dans le long cours de leur descendance et de leurs modifications , nous pouvons comprendre pourquoi les formes les plus anciennes , c | est a dire les ancetres de chaque groupe , occupent si souvent une position intermediaire , dans une certaine mesure , entre les groupes actuels . on considere les formes nouvelles comme etant , dans leur ensemble , generalement plus elevees dans l | echelle de l | organisation que les formes anciennes ; elles doivent l | etre d | ailleurs , car ce sont les formes les plus recentes et les plus perfectionnees qui , dans la lutte pour l | existence , ont du l | emporter sur les formes plus anciennes et moins parfaites ; leurs organes ont du aussi se specialiser davantage pour remplir leurs diverses fonctions . ce fait est tout a fait compatible avec celui de la persistance d | etres nombreux , conservant encore une conformation elementaire et peu parfaite , adaptee a des conditions d | existence egalement simples ; il est aussi compatible avec le fait que l | organisation de quelques formes a retrograde parce que ces formes se sont successivement adaptees , a chaque phase de leur descendance , a des conditions modifiees d | ordre inferieur . enfin , la loi remarquable de la longue persistance de formes alliees sur un meme continent des marsupiaux en australie , des edentes dans l | amerique meridionale , et autres cas analogues se comprend facilement , parce que , dans une meme region , les formes existantes doivent etre etroitement alliees aux formes eteintes par un lien genealogique . en ce qui concerne la distribution geographique , si l | on admet que , dans le cours immense des temps ecoules , il y a eu de grandes migrations dans les diverses parties du globe , dues a de nombreux changements climateriques et geographiques , ainsi qu | a des moyens nombreux , occasionnels et pour la plupart inconnus de dispersion , la plupart des faits importants de la distribution geographique deviennent intelligibles d | apres la theorie de la descendance avec modifications . nous pouvons comprendre le parallelisme si frappant qui existe entre la distribution des etres organises dans l | espace , et leur succession geologique dans le temps ; car , dans les deux cas , les etres se rattachent les uns aux autres par le lien de la generation ordinaire , et les moyens de modification ont ete les memes . nous comprenons toute la signification de ce fait remarquable , qui a frappe tous les voyageurs , c | est a dire que , sur un meme continent , dans les conditions les plus diverses , malgre la chaleur ou le froid , sur les montagnes ou dans les plaines , dans les deserts ou dans les marais , la plus grande partie des habitants de chaque grande classe ont entre eux des rapports evidents de parente ; ils descendent , en effet , des memes premiers colons , leurs communs ancetres . en vertu de ce meme principe de migration anterieure , combine dans la plupart des cas avec celui de la modification , et grace a l | influence de la periode glaciaire , on peut expliquer pourquoi l | on rencontre , sur les montagnes les plus eloignees les unes des autres et dans les zones temperees de l | hemisphere boreal et de l | hemisphere austral , quelques plantes identiques et beaucoup d | autres etroitement alliees ; nous comprenons de meme l | alliance etroite de quelques habitants des mers temperees des deux hemispheres , qui sont cependant separees par l | ocean tropical tout entier . bien que deux regions presentent des conditions physiques aussi semblables qu | une meme espece puisse les desirer , nous ne devons pas nous etonner de ce que leurs habitants soient totalement differents , s | ils ont ete separes completement les uns des autres depuis une tres longue periode ; le rapport d | organisme a organisme est , en effet , le plus important de tous les rapports , et comme les deux regions ont du recevoir des colons venant du dehors , ou provenant de l | une ou de l | autre , a differentes epoques et en proportions differentes , la marche des modifications dans les deux regions a du inevitablement etre differente . dans l | hypothese de migrations suivies de modifications subsequentes , il devient facile de comprendre pourquoi les iles oceaniques ne sont peuplees que par un nombre restreint d | especes , et pourquoi la plupart de ces especes sont speciales ou endemiques ; pourquoi on ne trouve pas dans ces iles des especes appartenant aux groupes d | animaux qui ne peuvent pas traverser de larges bras de mer , tels que les grenouilles et les mammiferes terrestres ; pourquoi , d | autre part , on rencontre dans des iles tres eloignees de tout continent des especes particulieres et nouvelles de chauves souris , animaux qui peuvent traverser l | ocean . des faits tels que ceux de l | existence de chauves souris toutes speciales dans les iles oceaniques , a l | exclusion de tous autres animaux terrestres , sont absolument inexplicables d | apres la theorie des creations independantes . l | existence d | especes alliees ou representatives dans deux regions quelconques implique , d | apres la theorie de la descendance avec modifications , que les memes formes parentes ont autrefois habite les deux regions ; nous trouvons presque invariablement en effet que , lorsque deux regions separees sont habitees par beaucoup d | especes etroitement alliees , quelques especes identiques sont encore communes aux deux . partout ou l | on rencontre beaucoup d | especes etroitement alliees , mais distinctes , on trouve aussi des formes douteuses et des varietes appartenant aux memes groupes . en regle generale , les habitants de chaque region ont des liens etroits de parente avec ceux occupant la region qui parait avoir ete la source la plus rapprochee d | ou les colons ont pu partir . nous en trouvons la preuve dans les rapports frappants qu | on remarque entre presque tous les animaux et presque toutes les plantes de l | archipel des galapagos , de juan fernandez et des autres iles americaines et les formes peuplant le continent americain voisin . les memes relations existent entre les habitants de l | archipel du cap vert et des iles voisines et ceux du continent africain ; or , il faut reconnaitre que , d | apres la theorie de la creation , ces rapports demeurent inexplicables . nous avons vu que la theorie de la selection naturelle avec modification , entrainant les extinctions et la divergence des caracteres , explique pourquoi tous les etres organises passes et presents peuvent se ranger , dans un petit nombre de grandes classes , en groupes subordonnes a d | autres groupes , dans lesquels les groupes eteints s | intercalent souvent entre les groupes recents . ces memes principes nous montrent aussi pourquoi les affinites mutuelles des formes sont , dans chaque classe , si complexes et si indirectes ; pourquoi certains caracteres sont plus utiles que d | autres pour la classification ; pourquoi les caracteres d | adaptation n | ont presque aucune importance dans ce but , bien qu | indispensables a l | individu ; pourquoi les caracteres derives de parties rudimentaires , sans utilite pour l | organisme , peuvent souvent avoir une tres grande valeur au point de vue de la classification ; pourquoi , enfin , les caracteres embryologiques sont ceux qui , sous ce rapport , ont frequemment le plus de valeur . les veritables affinites des etres organises , au contraire de leurs ressemblances d | adaptation , sont le resultat hereditaire de la communaute de descendance . le systeme naturel est un arrangement genealogique , ou les degres de difference sont designes par les termes varietes , especes , genres , familles , etc . , dont il nous faut decouvrir les lignees a l | aide des caracteres permanents , quels qu | ils puissent etre , et si insignifiante que soit leur importance vitale . la disposition semblable des os dans la main humaine , dans l | aile de la chauve souris , dans la nageoire du marsouin et dans la jambe du cheval ; le meme nombre de vertebres dans le cou de la girafe et dans celui de l | elephant ; tous ces faits et un nombre infini d | autres semblables s | expliquent facilement par la theorie de la descendance avec modifications successives , lentes et legeres . la similitude de type entre l | aile et la jambe de la chauve souris , quoique destinees a des usages si differents ; entre les machoires et les pattes du crabe ; entre les petales , les etamines et les pistils d | une fleur , s | explique egalement dans une grande mesure par la theorie de la modification graduelle de parties ou d | organes qui , chez l | ancetre recule de chacune de ces classes , etaient primitivement semblables . nous voyons clairement , d | apres le principe que les variations successives ne surviennent pas toujours a un age precoce et ne sont hereditaires qu | a l | age correspondant , pourquoi les embryons de mammiferes , d | oiseaux , de reptiles et de poissons , sont si semblables entre eux et si differents des formes adultes . nous pouvons cesser de nous emerveiller de ce que les embryons d | un mammifere a respiration aerienne , ou d | un oiseau , aient des fentes branchiales et des arteres en lacet , comme chez le poisson , qui doit , a l | aide de branchies bien developpees , respirer l | air dissous dans l | eau . le defaut d | usage , aide quelquefois par la selection naturelle , a du souvent contribuer a reduire des organes devenus inutiles a la suite de changements dans les conditions d | existence ou dans les habitudes ; d | apres cela , il est aise de comprendre la signification des organes rudimentaires . mais le defaut d | usage et la selection n | agissent ordinairement sur l | individu que lorsqu | il est adulte et appele a prendre une part directe et complete a la lutte pour l | existence , et n | ont , au contraire , que peu d | action sur un organe dans les premiers temps de la vie ; en consequence , un organe inutile ne paraitra que peu reduit et a peine rudimentaire pendant le premier age . le veau a , par exemple , herite d | un ancetre primitif ayant des dents bien developpees , des dents qui ne percent jamais la gencive de la machoire superieure . or , nous pouvons admettre que les dents ont disparu chez l | animal adulte par suite du defaut d | usage , la selection naturelle ayant admirablement adapte la langue , le palais et les levres a brouter sans leur aide , tandis que , chez le jeune veau , les dents n | ont pas ete affectees , et , en vertu du principe de l | heredite a l | age correspondant , se sont transmises depuis une epoque eloignee jusqu | a nos jours . au point de vue de la creation independante de chaque etre organise et de chaque organe special , comment expliquer l | existence de tous ces organes portant l | empreinte la plus evidente de la plus complete inutilite , tels , par exemple , les dents chez le veau a l | etat embryonnaire , ou les ailes plissees que recouvrent , chez un grand nombre de coleopteres , des elytres soudees ? on peut dire que la nature s | est efforcee de nous reveler , par les organes rudimentaires , ainsi que par les conformations embryologiques et homologues , son plan de modifications , que nous nous refusons obstinement a comprendre . je viens de recapituler les faits et les considerations qui m | ont profondement convaincu que , pendant une longue suite de generations , les especes se sont modifiees . ces modifications ont ete effectuees principalement par la selection naturelle de nombreuses variations legeres et avantageuses ; puis les effets hereditaires de l | usage et du defaut d | usage des parties ont apporte un puissant concours a cette selection ; enfin , l | action directe des conditions de milieux et les variations qui , dans notre ignorance , nous semblent surgir spontanement , ont aussi joue un role , moins important , il est vrai , par leur influence sur les conformations d | adaptation dans le passe et dans le present . il parait que je n | ai pas , dans les precedentes editions de cet ouvrage , attribue un role assez important a la frequence et a la valeur de ces dernieres formes de variation , en ne leur attribuant pas des modifications permanentes de conformation , independamment de l | action de la selection naturelle . mais , puisque mes conclusions ont ete recemment fortement denaturees et puisque l | on a affirme que j | attribue les modifications des especes exclusivement a la selection naturelle , on me permettra , sans doute , de faire remarquer que , dans la premiere edition de cet ouvrage , ainsi que dans les editions subsequentes , j | ai reproduit dans une position tres evidente , c | est a dire a la fin de l | introduction , la phrase suivante | je suis convaincu que la selection naturelle a ete l | agent principal des modifications , mais qu | elle n | a pas ete exclusivement le seul . | cela a ete en vain , tant est grande la puissance d | une constante et fausse demonstration ; toutefois , l | histoire de la science prouve heureusement qu | elle ne dure pas longtemps . il n | est guere possible de supposer qu | une theorie fausse pourrait expliquer de facon aussi satisfaisante que le fait la theorie de la selection naturelle les diverses grandes series de faits dont nous nous sommes occupes . on a recemment objecte que c | est la une fausse methode de raisonnement ; mais c | est celle que l | on emploie generalement pour apprecier les evenements ordinaires de la vie , et les plus grands savants n | ont pas dedaigne non plus de s | en servir . c | est ainsi qu | on en est arrive a la theorie ondulatoire de la lumiere ; et la croyance a la rotation de la terre sur son axe n | a que tout recemment trouve l | appui de preuves directes . ce n | est pas une objection valable que de dire que , jusqu | a present , la science ne jette aucune lumiere sur le probleme bien plus eleve de l | essence ou de l | origine de la vie . qui peut expliquer ce qu | est l | essence de l | attraction ou de la pesanteur ? nul ne se refuse cependant aujourd | hui a admettre toutes les consequences qui decoulent d | un element inconnu , l | attraction , bien que leibnitz ait autrefois reproche a newton d | avoir introduit dans la science | des proprietes occultes et des miracles | . je ne vois aucune raison pour que les opinions developpees dans ce volume blessent les sentiments religieux de qui que ce soit . il suffit , d | ailleurs , pour montrer combien ces sortes d | impressions sont passageres , de se rappeler que la plus grande decouverte que l | homme ait jamais faite , la loi de l | attraction universelle , a ete aussi attaquee par leibnitz | comme subversive de la religion naturelle , et , dans ses consequences , de la religion revelee | . un ecclesiastique celebre m | ecrivant un jour , | qu | il avait fini par comprendre que croire a la creation de quelques formes capables de se developper par elles memes en d | autres formes necessaires , c | est avoir une conception tout aussi elevee de dieu , que de croire qu | il ait eu besoin de nouveaux actes de creation pour combler les lacunes causees par l | action des lois qu | il a etablies . | on peut se demander pourquoi , jusque tout recemment , les naturalistes et les geologues les plus eminents ont toujours repousse l | idee de la mutabilite des especes . on ne peut pas affirmer que les etres organises a l | etat de nature ne sont soumis a aucune variation ; on ne peut pas prouver que la somme des variations realisees dans le cours des temps soit une quantite limitee ; on n | a pas pu et l | on ne peut etablir de distinction bien nette entre les especes et les varietes bien tranchees . on ne peut pas affirmer que les especes entre croisees soient invariablement steriles , et les varietes invariablement fecondes ; ni que la sterilite soit une qualite speciale et un signe de creation . la croyance a l | immutabilite des especes etait presque inevitable tant qu | on n | attribuait a l | histoire du globe qu | une duree fort courte , et maintenant que nous avons acquis quelques notions du laps de temps ecoule , nous sommes trop prompts a admettre , sans aucunes preuves , que les documents geologiques sont assez complets pour nous fournir la demonstration evidente de la mutation des especes si cette mutation a reellement eu lieu . mais la cause principale de notre repugnance naturelle a admettre qu | une espece ait donne naissance a une autre espece distincte tient a ce que nous sommes toujours peu disposes a admettre tout grand changement dont nous ne voyons pas les degres intermediaires . la difficulte est la meme que celle que tant de geologues ont eprouvee lorsque lyell a demontre le premier que les longues lignes d | escarpements interieurs , ainsi que l | excavation des grandes vallees , sont le resultat d | influences que nous voyons encore agir autour de nous . l | esprit ne peut concevoir toute la signification de ce terme un million d | annees , il ne saurait davantage ni additionner ni percevoir les effets complets de beaucoup de variations legeres , accumulees pendant un nombre presque infini de generations . bien que je sois profondement convaincu de la verite des opinions que j | ai brievement exposees dans le present volume , je ne m | attends point a convaincre certains naturalistes , fort experimentes sans doute , mais qui , depuis longtemps , se sont habitues a envisager une multitude de faits sous un point de vue directement oppose au mien . il est si facile de cacher notre ignorance sous des expressions telles que plan de creation , unite de type , etc . ; et de penser que nous expliquons quand nous ne faisons que repeter un meme fait . celui qui a quelque disposition naturelle a attacher plus d | importance a quelques difficultes non resolues qu | a l | explication d | un certain nombre de faits rejettera certainement ma theorie . quelques naturalistes doues d | une intelligence ouverte et deja disposee a mettre en doute l | immutabilite des especes peuvent etre influences par le contenu de ce volume , mais j | en appelle surtout avec confiance a l | avenir , aux jeunes naturalistes , qui pourront etudier impartialement les deux cotes de la question . quiconque est amene a admettre la mutabilite des especes rendra de veritables services en exprimant consciencieusement sa conviction , car c | est seulement ainsi que l | on pourra debarrasser la question de tous les prejuges qui l | etouffent . plusieurs naturalistes eminents ont recemment exprime l | opinion qu | il y a , dans chaque genre , une multitude d | especes , considerees comme telles , qui ne sont cependant pas de vraies especes ; tandis qu | il en est d | autres qui sont reelles , c | est a dire qui ont ete creees d | une maniere independante . c | est la , il me semble , une singuliere conclusion . apres avoir reconnu une foule de formes , qu | ils consideraient tout recemment encore comme des creations speciales , qui sont encore considerees comme telles par la grande majorite des naturalistes , et qui consequemment ont tous les caracteres exterieurs de veritables especes , ils admettent que ces formes sont le produit d | une serie de variations et ils refusent d | etendre cette maniere de voir a d | autres formes un peu differentes . ils ne pretendent cependant pas pouvoir definir , ou meme conjecturer , quelles sont les formes qui ont ete creees et quelles sont celles qui sont le produit de lois secondaires . ils admettent la variabilite comme vera causa dans un cas , et ils la rejettent arbitrairement dans un autre , sans etablir aucune distinction fixe entre les deux . le jour viendra ou l | on pourra signaler ces faits comme un curieux exemple de l | aveuglement resultant d | une opinion preconcue . ces savants ne semblent pas plus s | etonner d | un acte miraculeux de creation que d | une naissance ordinaire . mais croient ils reellement qu | a d | innombrables epoques de l | histoire de la terre certains atomes elementaires ont recu l | ordre de se constituer soudain en tissus vivants ? admettent ils qu | a chaque acte suppose de creation il se soit produit un individu ou plusieurs ? les especes infiniment nombreuses de plantes et d | animaux ont elles ete creees a l | etat de graines , d | ovules ou de parfait developpement ? et , dans le cas des mammiferes , ont elles , lors de leur creation , porte les marques mensongeres de la nutrition intra uterine ? a ces questions , les partisans de la creation de quelques formes vivantes ou d | une seule forme ne sauraient , sans doute , que repondre . divers savants ont soutenu qu | il est aussi facile de croire a la creation de cent millions d | etres qu | a la creation d | un seul ; mais en vertu de l | axiome philosophique de la moindre action formule par maupertuis , l | esprit est plus volontiers porte a admettre le nombre moindre , et nous ne pouvons certainement pas croire qu | une quantite innombrable de formes d | une meme classe aient ete creees avec les marques evidentes , mais trompeuses , de leur descendance d | un meme ancetre . comme souvenir d | un etat de choses anterieur , j | ai conserve , dans les paragraphes precedents et ailleurs , plusieurs expressions qui impliquent chez les naturalistes la croyance a la creation separee de chaque espece . j | ai ete fort blame de m | etre exprime ainsi ; mais c | etait , sans aucun doute , l | opinion generale lors de l | apparition de la premiere edition de l | ouvrage actuel . j | ai cause autrefois avec beaucoup de naturalistes sur l | evolution , sans rencontrer jamais le moindre temoignage sympathique . il est probable pourtant que quelques uns croyaient alors a l | evolution , mais ils restaient silencieux , ou ils s | exprimaient d | une maniere tellement ambigue , qu | il n | etait pas facile de comprendre leur opinion . aujourd | hui , tout a change et presque tous les naturalistes admettent le grand principe de l | evolution . il en est cependant qui croient encore que des especes ont subitement engendre , par des moyens encore inexpliques , des formes nouvelles totalement differentes ; mais , comme j | ai cherche a le demontrer , il y a des preuves puissantes qui s | opposent a toute admission de ces modifications brusques et considerables . au point de vue scientifique , et comme conduisant a des recherches ulterieures , il n | y a que peu de difference entre la croyance que de nouvelles formes ont ete produites subitement d | une maniere inexplicable par d | anciennes formes tres differentes , et la vieille croyance a la creation des especes au moyen de la poussiere terrestre . jusqu | ou , pourra t on me demander , poussez vous votre doctrine de la modification des especes ? c | est la une question a laquelle il est difficile de repondre , parce que plus les formes que nous considerons sont distinctes , plus les arguments en faveur de la communaute de descendance diminuent et perdent de leur force . quelques arguments toutefois ont un tres grand poids et une haute portee . tous les membres de classes entieres sont relies les uns aux autres par une chaine d | affinites , et peuvent tous , d | apres un meme principe , etre classes en groupes subordonnes a d | autres groupes . les restes fossiles tendent parfois a remplir d | immenses lacunes entre les ordres existants . les organes a l | etat rudimentaire temoignent clairement qu | ils ont existe a un etat developpe chez un ancetre primitif ; fait qui , dans quelques cas , implique des modifications considerables chez ses descendants . dans des classes entieres , des conformations tres variees sont construites sur un meme plan , et les embryons tres jeunes se ressemblent de tres pres . je ne puis donc douter que la theorie de la descendance avec modifications ne doive comprendre tous les membres d | une meme grande classe ou d | un meme regne . je crois que tous les animaux descendent de quatre ou cinq formes primitives tout au plus , et toutes les plantes d | un nombre egal ou meme moindre . l | analogie me conduirait a faire un pas de plus , et je serais dispose a croire que tous les animaux et toutes plantes descendent d | un prototype unique ; mais l | analogie peut etre un guide trompeur . toutefois , toutes les formes de la vie ont beaucoup de caracteres communs la composition chimique , la structure cellulaire , les lois de croissance et la faculte qu | elles ont d | etre affectees par certaines influences nuisibles . cette susceptibilite se remarque jusque dans les faits les plus insignifiants ; ainsi , un meme poison affecte souvent de la meme maniere les plantes et les animaux ; le poison secrete par la mouche a galle determine sur l | eglantier ou sur le chene des excroissances monstrueuses . la reproduction sexuelle semble etre essentiellement semblable chez tous les etres organises , sauf peut etre chez quelques uns des plus infimes . chez tous , autant que nous le sachions actuellement , la vesicule germinative est la meme ; de sorte que tous les etres organises ont une origine commune . meme si l | on considere les deux divisions principales du monde organique , c | est a dire le regne animal et le regne vegetal , on remarque certaines formes inferieures , assez intermediaires par leurs caracteres , pour que les naturalistes soient en desaccord quant au regne auquel elles doivent etre rattachees ; et , ainsi que l | a fait remarquer le professeur asa gray , | les spores et autres corps reproducteurs des algues inferieures peuvent se vanter d | avoir d | abord une existence animale caracterisee , a laquelle succede une existence incontestablement vegetale . | par consequent , d | apres le principe de la selection naturelle avec divergence des caracteres , il ne semble pas impossible que les animaux et les plantes aient pu se developper en partant de ces formes inferieures et intermediaires ; or , si nous admettons ce point , nous devons admettre aussi que tous les etres organises qui vivent ou qui ont vecu sur la terre peuvent descendre d | une seule forme primordiale . mais cette deduction etant surtout fondee sur l | analogie , il est indifferent qu | elle soit acceptee ou non . il est sans doute possible , ainsi que le suppose m . g . h . lewes , qu | aux premieres origines de la vie plusieurs formes differentes aient pu surgir ; mais , s | il en est ainsi , nous pouvons conclure que tres peu seulement ont laisse des descendants modifies ; car , ainsi que je l | ai recemment fait remarquer a propos des membres de chaque grande classe , comme les vertebres , les articules , etc . , nous trouvons dans leurs conformations embryologiques , homologues et rudimentaires la preuve evidente que les membres de chaque regne descendent tous d | un ancetre unique . lorsque les opinions que j | ai exposees dans cet ouvrage , opinions que m . wallace a aussi soutenues dans le journal de la societe linneenne , et que des opinions analogues sur l | origine des especes seront generalement admises par les naturalistes , nous pouvons prevoir qu | il s | accomplira dans l | histoire naturelle une revolution importante . les systematistes pourront continuer leurs travaux comme aujourd | hui ; mais ils ne seront plus constamment obsedes de doutes quant a la valeur specifique de telle ou telle forme , circonstance qui , j | en parle par experience , ne constituera pas un mince soulagement . les disputes eternelles sur la specificite d | une cinquantaine de ronces britanniques cesseront . les systematistes n | auront plus qu | a decider , ce qui d | ailleurs ne sera pas toujours facile , si une forme quelconque est assez constante et assez distincte des autres formes pour qu | on puisse la bien definir , et , dans ce cas , si ces differences sont assez importantes pour meriter un nom d | espece . ce dernier point deviendra bien plus important a considerer qu | il ne l | est maintenant , car des differences , quelque legeres qu | elles soient , entre deux formes quelconques que ne relie aucun degre intermediaire , sont actuellement considerees par les naturalistes comme suffisantes pour justifier leur distinction specifique . nous serons , plus tard , obliges de reconnaitre que la seule distinction a etablir entre les especes et les varietes bien tranchees consiste seulement en ce que l | on sait ou que l | on suppose que ces dernieres sont actuellement reliees les unes aux autres par des gradations intermediaires , tandis que les especes ont du l | etre autrefois . en consequence , sans negliger de prendre en consideration l | existence presente de degres intermediaires entre deux formes quelconques , nous serons conduits a peser avec plus de soin l | etendue reelle des differences qui les separent , et a leur attribuer une plus grande valeur . il est fort possible que des formes , aujourd | hui reconnues comme de simples varietes , soient plus tard jugees dignes d | un nom specifique ; dans ce cas , le langage scientifique et le langage ordinaire se trouveront d | accord . bref , nous aurons a traiter l | espece de la meme maniere que les naturalistes traitent actuellement les genres , c | est a dire comme de simples combinaisons artificielles , inventees pour une plus grande commodite . cette perspective n | est peut etre pas consolante , mais nous serons au moins debarrasses des vaines recherches auxquelles donne lieu l | explication absolue , encore non trouvee et introuvable , du terme espece . les autres branches plus generales de l | histoire naturelle n | en acquerront que plus d | interet . les termes affinite , parente , communaute , type , paternite , morphologie , caracteres d | adaptation , organes rudimentaires et atrophies , etc . , qu | emploient les naturalistes , cesseront d | etre des metaphores et prendront un sens absolu . lorsque nous ne regarderons plus un etre organise de la meme facon qu | un sauvage contemple un vaisseau , c | est a dire comme quelque chose qui depasse completement notre intelligence ; lorsque nous verrons dans toute production un organisme dont l | histoire est fort ancienne ; lorsque nous considererons chaque conformation et chaque instinct compliques comme le resume d | une foule de combinaisons toutes avantageuses a leur possesseur , de la meme facon que toute grande invention mecanique est la resultante du travail , de l | experience , de la raison , et meme des erreurs d | un grand nombre d | ouvriers ; lorsque nous envisagerons l | etre organise a ce point de vue , combien , et j | en parle par experience , l | etude de l | histoire naturelle ne gagnera t elle pas en interet ! un champ de recherches immense et a peine foule sera ouvert sur les causes et les lois de la variabilite , sur la correlation , sur les effets de l | usage et du defaut d | usage , sur l | action directe des conditions exterieures , et ainsi de suite . l | etude des produits domestiques prendra une immense importance . la formation d | une nouvelle variete par l | homme sera un sujet d | etudes plus important et plus interessant que l | addition d | une espece de plus a la liste infinie de toutes celles deja enregistrees . nos classifications en viendront , autant que la chose sera possible , a etre des genealogies ; elles indiqueront alors ce qu | on peut appeler le vrai plan de la creation . les regles de la classification se simplifieront , sans doute , lorsque nous nous proposerons un but defini . nous ne possedons ni genealogies ni armoiries , et nous avons a decouvrir et a retracer les nombreuses lignes divergentes de descendances dans nos genealogies naturelles , a l | aide des caracteres de toute nature qui ont ete conserves et transmis par une longue heredite . les organes rudimentaires temoigneront d | une maniere infaillible quant a la nature de conformations depuis longtemps perdues . les especes ou groupes d | especes dites aberrantes , qu | on pourrait appeler des fossiles vivants , nous aideront a reconstituer l | image des anciennes formes de la vie . l | embryologie nous revelera souvent la conformation , obscurcie dans une certaine mesure , des prototypes de chacune des grandes classes . lorsque nous serons certains que tous les individus de la meme espece et toutes les especes etroitement alliees d | un meme genre sont , dans les limites d | une epoque relativement recente , descendus d | un commun ancetre et ont emigre d | un berceau unique , lorsque nous connaitrons mieux aussi les divers moyens de migration , nous pourrons alors , a l | aide des lumieres que la geologie nous fournit actuellement et qu | elle continuera a nous fournir sur les changements survenus autrefois dans les climats et dans le niveau des terres , arriver a retracer admirablement les migrations anterieures du monde entier . deja , maintenant , nous pouvons obtenir quelques notions sur l | ancienne geographie , en comparant les differences des habitants de la mer qui occupent les cotes opposees d | un continent et la nature des diverses populations de ce continent , relativement a leurs moyens apparents d | immigration . la noble science de la geologie laisse a desirer par suite de l | extreme pauvrete de ses archives . la croute terrestre , avec ses restes enfouis , ne doit pas etre consideree comme un musee bien rempli , mais comme une maigre collection faite au hasard et a de rares intervalles . on reconnaitra que l | accumulation de chaque grande formation fossilifere a du dependre d | un concours exceptionnel de conditions favorables , et que les lacunes qui correspondent aux intervalles ecoules entre les depots des etages successifs ont eu une duree enorme . mais nous pourrons evaluer leur duree avec quelque certitude en comparant les formes organiques qui ont precede ces lacunes et celles qui les ont suivies . il faut etre tres prudent quand il s | agit d | etablir une correlation de stricte contemporaneite d | apres la seule succession generale des formes de la vie , entre deux formations qui ne renferment pas un grand nombre d | especes identiques . comme la production et l | extinction des especes sont la consequence de causes toujours existantes et agissant lentement , et non pas d | actes miraculeux de creation ; comme la plus importante des causes des changements organiques est presque independante de toute modification , meme subite , dans les conditions physiques , car cette cause n | est autre que les rapports mutuels d | organisme a organisme , le perfectionnement de l | un entrainant le perfectionnement ou l | extermination des autres , il en resulte que la somme des modifications organiques appreciables chez les fossiles de formations consecutives peut probablement servir de mesure relative , mais non absolue , du laps de temps ecoule entre le depot de chacune d | elles . toutefois , comme un certain nombre d | especes reunies en masse pourraient se perpetuer sans changement pendant de longues periodes , tandis que , pendant le meme temps , plusieurs de ces especes venant a emigrer vers de nouvelles regions ont pu se modifier par suite de leur concurrence avec d | autres formes etrangeres , nous ne devons pas reposer une confiance trop absolue dans les changements organiques comme mesure du temps ecoule . j | entrevois dans un avenir eloigne des routes ouvertes a des recherches encore bien plus importantes . la psychologie sera solidement etablie sur la base si bien definie deja par m . herbert spencer , c | est a dire sur l | acquisition necessairement graduelle de toutes les facultes et de toutes les aptitudes mentales , ce qui jettera une vive lumiere sur l | origine de l | homme et sur son histoire . certains auteurs eminents semblent pleinement satisfaits de l | hypothese que chaque espece a ete creee d | une maniere independante . a mon avis , il me semble que ce que nous savons des lois imposees a la matiere par le createur s | accorde mieux avec l | hypothese que la production et l | extinction des habitants passes et presents du globe sont le resultat de causes secondaires , telles que celles qui determinent la naissance et la mort de l | individu . lorsque je considere tous les etres , non plus comme des creations speciales , mais comme les descendants en ligne directe de quelques etres qui ont vecu longtemps avant que les premieres couches du systeme cumbrien aient ete deposees , ils me paraissent anoblis . a en juger d | apres le passe , nous pouvons en conclure avec certitude que pas une des especes actuellement vivantes ne transmettra sa ressemblance intacte a une epoque future bien eloignee , et qu | un petit nombre d | entre elles auront seules des descendants dans les ages futurs , car le mode de groupement de tous les etres organises nous prouve que , dans chaque genre , le plus grand nombre des especes , et que toutes les especes dans beaucoup de genres , n | ont laisse aucun descendant , mais se sont totalement eteintes . nous pouvons meme jeter dans l | avenir un coup d | oeil prophetique et predire que ce sont les especes les plus communes et les plus repandues , appartenant aux groupes les plus considerables de chaque classe , qui prevaudront ulterieurement et qui procreeront des especes nouvelles et preponderantes . comme toutes les formes actuelles de la vie descendent en ligne directe de celles qui vivaient longtemps avant l | epoque cumbrienne , nous pouvons etre certains que la succession reguliere des generations n | a jamais ete interrompue , et qu | aucun cataclysme n | a bouleverse le monde entier . nous pouvons donc compter avec quelque confiance sur un avenir d | une incalculable longueur . or , comme la selection naturelle n | agit que pour le bien de chaque individu , toutes les qualites corporelles et intellectuelles doivent tendre a progresser vers la perfection . il est interessant de contempler un rivage luxuriant , tapisse de nombreuses plantes appartenant a de nombreuses especes abritant des oiseaux qui chantent dans les buissons , des insectes varies qui voltigent ca et la , des vers qui rampent dans la terre humide , si l | on songe que ces formes si admirablement construites , si differemment conformees , et dependantes les unes des autres d | une maniere si complexe , ont toutes ete produites par des lois qui agissent autour de nous . ces lois , prises dans leur sens le plus large , sont la loi de croissance et de reproduction ; la loi d | heredite qu | implique presque la loi de reproduction ; la loi de variabilite , resultant de l | action directe et indirecte des conditions d | existence , de l | usage et du defaut d | usage ; la loi de la multiplication des especes en raison assez elevee pour amener la lutte pour l | existence , qui a pour consequence la selection naturelle , laquelle determine la divergence des caracteres , et l | extinction des formes moins perfectionnees . le resultat direct de cette guerre de la nature , qui se traduit par la famine et par la mort , est donc le fait le plus admirable que nous puissions concevoir , a savoir la production des animaux superieurs . n | y a t il pas une veritable grandeur dans cette maniere d | envisager la vie , avec ses puissances diverses attribuees primitivement par le createur a un petit nombre de formes , ou meme a une seule ? or , tandis que notre planete , obeissant a la loi fixe de la gravitation , continue a tourner dans son orbite , une quantite infinie de belles et admirables formes , sorties d | un commencement si simple , n | ont pas cesse de se developper et se developpent encore ! 
