

Le toit de jonc grossier 
Abritant la cabane
de récolte de la rizière d'automne ;
Et mes manches sont de plus en plus humides
avec l'eau qui coule à travers.






Le printemps est passé 
Et l'été revient ;
Car,
disent-ils, les robes blanches sont étendues
sur le "Parfum de la Montagne du Ciel."





Oh, le sentier pédestre 
Et la queue du faisan de montagne
Affaissé comme une branche courbée vers le bas !
A travers cette longue et longue nuit d'ennui
Dois-je rester seul au lit ?





Quand je prends le chemin 
vers la côte de Tago, je vois la 
blancheur parfaite posée 
sur le sommet élevé du mont Fuji 
Avec de la neige qui tombe.




Dans les profondeurs de la montagne, 
Marcher à travers les feuilles pourpres, 
Les appels du cerf errant. 
Quand j'entends le cri solitaire, 
quelle tristesse est l'automne.




Si je vois ce pont 
Qui est enjambé par des vols de pies 
Sur l'arc du ciel 
Rendu blanc avec un gel profond, 
Alors la nuit est presque passée.




Quand je lève les yeux vers 
la vaste plaine du ciel, 
la lune est-elle la même que 
celle qui s'élevait sur le mont Mikasa 
au pays de Kasuga ?




Mon humble hutte est au 
sud-est de la capitale. 
Ainsi, je choisis de vivre. 
Et le monde dans lequel je vis les 
hommes ont nommé un "Mont de la Gloire".




La couleur de la fleur 
a déjà disparu, 
tandis que dans les pensées oisives 
Ma vie passe en vain, 
Comme je regarde les longues pluies tomber.




Vraiment, c'est là que les 
voyageurs qui vont ou qui viennent 
sur les chemins de séparation - 
amis ou étrangers - tous doivent se rencontrer à
La porte de la "Colline des rencontres".




Au large de la mer 
Vers ses nombreuses îles lointaines 
Mon navire met les voiles. 
Est-ce que les bateaux de pêche se presseront ici et
Proclamez mon voyage au monde ?




Que les vents du ciel soufflent à 
travers les sentiers parmi les nuages
Et ferment leurs portes. 
Puis, pendant un moment, j'ai pu retenir 
Ces messagers fermés.





Du point culminant de Tsukuba Les 
eaux qui tombent sont devenues 
le courant immobile de Mina : 
Ainsi mon amour a grandi pour être 
comme les profondeurs tranquilles de la rivière.





Comme les estampes Michinoku 
Des feuilles emmêlées des fougères, 
C'est à cause de toi 
Que je suis devenu confus ; 
Mais mon amour pour toi reste le même.





C'est pour toi 
que je marche dans les champs au printemps,
Rassemblant les herbes vertes, 
Pendant que les manches de mon vêtement sont suspendues et
Sont tachetées de neige qui tombe.




Bien que nous soyons séparés, 
si au sommet du mont Inaba 
j'entendais le bruit 
des pins qui poussent là, 
je reviendrai vers vous.




Même quand les dieux se sont 
balancés dans les anciens jours, 
je n'ai jamais entendu 
que l'eau brillait de rouge d'automne 
Comme dans le cours d'eau de Tatta




Les vagues sont rassemblées 
sur la rive de la baie de Sumi, 
et dans la nuit recueillie, 
Quand dans les rêves je vais à vous, 
je me cache des yeux des gens.




Même pour un temps 
Court comme un morceau de roseaux 
Dans le marais de Naniwa, 
nous ne devons plus jamais nous revoir : 
c'est ce que vous me demandez ?





Dans cette terrible détresse 
Ma vie n'a pas de sens. 
Nous devons donc nous rencontrer maintenant, 
même si cela me coûte la vie 
dans la baie de Naniwa.





Juste parce qu'elle a dit 
"dans un moment je viendrai", 
je l'ai attendue 
jusqu'à la lune de l'aube, 
dans le long mois, elle est apparue.




C'est par son souffle 
que les feuilles d'arbres et d'herbe de l'automne
sont gaspillées et chassées. 
Donc, ils appellent ce vent de la montagne 
Le sauvage, le destructeur.




Comme je vois la lune, 
beaucoup de choses viennent dans mon esprit, 
et mes pensées sont tristes ; 
Pourtant, ce n'est pas pour moi seul, 
que c'est l'heure d'automne est venue.




À l'heure actuelle, 
Puisque je ne pouvais apporter aucune offrande, 
voir le Mont Tamuke 
Voici des brocarts de feuilles rouges, 
En hommage aux dieux.





Si votre nom est vrai, 
Vigne traînante de la "colline des rencontre", 
N'y a-t-il pas un moyen, 
Caché du regard des gens, 
Qui puisses l'attirer à mes côtés ?




Si l'érable 
Sur la montagne Ogura n'aurait 
pu avoir que des cœurs, 
Ils attendraient avec impatience 
le pèlerinage de l'empereur.





Au-dessus de la plaine de Mika, 
jaillissant et coulant librement,
est le courant d'Izumi. 
Je ne sais pas si nous nous sommes rencontrés: 
pourquoi, alors, est-ce que je la désire ?





La solitude d'hiver 
Dans un village de montagne se développe 
seulement plus profondément, quand les 
invités sont partis, et les feuilles et l'herbe
sont flétries : pensées troublantes.




Si c'était mon désir de 
cueillir les chrysanthèmes blancs, 
Intrigués par le gel 
Au début de l'automne, 
je risquais par hasard de cueillir la fleur.




Comme la lune du matin, 
Froid, sans pitié était mon amour. 
Et depuis que nous nous sommes séparés, 
je n'aime rien tant 
que la lumière du jour.





A la pointe du jour, 
Comme si la lune du matin 
éclairait la scène sombre, 
le village de Yoshino gisait 
dans une brume de neige qui tombait.




Dans un ruisseau de montagne 
Il y a une barrière caronculée 
Construit par le vent agité. 
Pourtant, ce ne sont que des feuilles d'érable, 
impuissantes à s'écouler.





Dans la lumière paisible 
Du soleil toujours brillant 
Dans les jours de printemps, 
Pourquoi les fleurs de la cerise fraîchement soufflées 
Sont dispersés comme des pensées agitées ?





Qui est encore en vie 
Quand je suis devenu si vieux 
Que je peux appeler mes amis ? 
Même les pins de Takasago 
n'offrent plus de confort.





Les profondeurs des cœurs 
de l'humanité ne peuvent être connues. 
Mais dans mon lieu de naissance 
Les fleurs de pruniers sentent la même chose
que dans les années passées.






Dans la nuit d'été 
La soirée semble toujours présente, 
Mais l'aube est là. 
A quelle région des nuages 
La lune errante rentre-t-elle ?




Dans les champs d'automne 
Quand le vent insouciant souffle 
Par dessus la rosée blanche et pure, 
Comment les myriades de gemmes non rayées 
Sont dispersées partout





Bien qu'il m'ait abandonné, 
Pour moi je m'en fous : 
Il a fait une promesse, 
Et sa vie est délaissée, 
Oh, comme c'est pitoyable.






La culture du bambou 
Parmi les roseaux emmêlés 
Comme mon amour caché : 
Mais c'est trop dur à supporter
Que je l'aime toujours aussi.





Bien que je le cacherais, 
Dans mon visage il apparaît toujours - 
Mon amour secret et affectueux. 
Et maintenant il m'interroge : 
"Est-ce que quelque chose te dérange ?"





Il est vrai que je l'aime, 
Mais la rumeur de mon amour 
était allé loin, 
Quand les gens n'auraient pas dû savoir 
Que j'avais commencé à l'aimer.





Nos manches étaient mouillées de larmes 
Comme promesses que notre amour - 
durera jusqu'au 
Mont des Pins Sur Les 
vagues de l'océan se brisent.





J'ai rencontré mon amour. 
Quand je compare ce présent 
avec les sentiments du passé, 
ma passion est maintenant comme si 
je n'avais jamais aimé auparavant.





Si cela devait arriver 
Que nous ne nous soyons jamais revus, 
je ne me plaindrais pas ; 
Et je doute qu'elle ou moi 
sentions que nous étions restés seuls.





Sûrement il n'y en a aucun 
Qui dira un mot de pitié De 
mon amour perdu. 
Maintenant, la fin de ma folie 
est mon propre néant.





Comme un marin 
Navigant sur le détroit de Yura
Avec sa gouverne de direction disparue: 
Où, au plus profond de l'amour, 
La fin se trouve, je ne sais pas.





Au cottage 
obscur envahi par des vignes à feuilles épaisses 
Dans sa solitude 
vient le temps d'automne morne : 
Mais là, personne ne vient.





Comme une vague conduite,
Débordée par des vents violents sur un rocher, 
Moi aussi : Je suis 
Seul et écrasé sur le rivage, 
Me souvenant de ce qui a été.






Comme les feux de garde 
A la porte impériale -
Brûlant dans la nuit, 
Ternis dans les cendres tout au long de la journée - 
L'amour s'embrase en moi.





Pour votre bien précieux, 
Une fois ma vie ardente elle- 
même ne m'a pas été chère. 
Mais maintenant c'est le désir de mon cœur. 
Il peut durer de longues années.





Comment puis-je lui dire à 
quel point mon amour pour elle est féroce? 
Est-ce qu'elle comprendra 
Que l'amour que je ressens pour elle 
Brûle comme l'usine en feu d'Ibuki ?





Bien que je sache vraiment 
que la nuit reviendra 
après que le jour soit venu.
Pourtant, en vérité, je déteste la vue 
de la lumière du matin.





Allongé tout seul, 
À travers les heures de la nuit, 
Jusqu'à ce que le jour arrive : 
Pouvez-vous réaliser de tout 
Le vide de cette nuit ?





Si je me souviens 
de lui Pour les années à venir
Mais c'est trop difficile, 
Ce serait bien ce jour même 
Que je termine ma vie.




Bien que la chute d'eau ait
cessé de couler depuis longtemps, 
et que son bruit soit calmé, 
pourtant, en son nom, il coule toujours, 
et dans la renommée
 peut encore être entendu.





Bientôt ma vie va se terminer. 
Quand je suis au-delà de ce monde 
et que je l'ai oublié, 
il faut que je me souvienne seulement de ceci: 
une dernière rencontre avec vous.





Rencontre sur le chemin : 
Mais je ne peux pas savoir clairement 
Si c'était lui, 
Parce que la lune de minuit 
Dans un nuage avait disparu.






Comme le mont Arima 
envoie ses vents bruissants à travers 
les plaines de bambou d'Ina, 
je serai tout aussi ferme 
et ne t'oublierai jamais.





Mieux vaut avoir dormi 
Sans souci, que de veiller vainement 
Pendant la nuit qui passe, 
Jusqu'à ce que je voie la lune solitaire 
Traverser son chemin descendant.





Par la montagne
La route vers Ikuno 
est loin, 
Et je n'ai 
pas non plus regardé Ni traversé son pont du ciel.





Huit fois les fleurs de cerisier 
Qui à Nara - ancien siège 
de notre état - ont fleuri,
Dans notre palais de justice neuf fois 
leur parfum doux fleurit aujourd'hui.





Le chant du coq 
Au milieu de la nuit 
Trompa les auditeurs ; 
Mais à la porte d'Osaka 
Les gardes ne sont jamais dupes.






Existe-t-il un moyen 
par un messager de 
vous envoyer ces mots ? 
Si je pouvais, je viendrais te 
dire au revoir pour toujours.






Dans l'aube tôt 
Quand les brumes sur la rivière Uji 
Lentement lentement et clair, 
Des eaux peu profondes à la profondeur, 
Les enjeux des filets de pêche apparaissent.






Même quand ta haine 
Me fait tacher mes manches avec des larmes 
Dans la misère froide, 
Pire que la haine et la misère 
Est la perte de ma bonne réputation.





Sur une pente de montagne, 
Solitaire, non-conjugal, 
Se tient un cerisier. 
Sauf pour toi, ami solitaire, 
Pour les autres je suis inconnu.






Si je pose ma tête 
sur son bras dans l'obscurité 
D'une courte nuit de printemps, 
Ce coussin de rêve innocent 
sera la mort de mon bon nom.





Bien que je ne veuille pas 
vivre dans ce monde flottant, 
Si je reste ici, 
Laisse-moi me souvenir seulement de 
cette nuit et de ce lever de lune.






Par l'explosion de la tempête de vent 
Depuis les pentes de montagne de Mimuro, 
Les feuilles d'érables sont déchirées, 
Ce qui transforme la rivière Tatsuta en 
Un riche brocart.






Dans ma solitude 
je quitte ma petite cabane. 
Quand je regarde autour de moi, 
Partout c'est la même chose : 
un seul, sombre soir d'automne.





Quand le soir vient, 
Du riz part à ma porte 
On entend des coups doux 
Dans ma hutte ronde, 
Entre la brise de l'automne.






Célèbre sont les vagues 
qui se brisent sur la plage de Takashi 
dans l'arrogance bruyante. 
Si je devais aller près de cette rive. 
Je ne ferais que mouiller mes manches.







Sur cette montagne lointaine 
Sur la pente au-dessous du sommet Les 
cerises sont en fleur. 
Oh, laissez les brumes de la montagne 
Ne pas se posent pour cacher la scène.





Ce n'était pas pour cela que 
je priais au sanctuaire sacré : 
qu'elle deviendrait 
aussi impitoyable et aussi froide 
que les tempêtes sur les collines de Hase.






Comme la rosée promet une 
nouvelle vie à la plante assoiffée, 
ainsi m'a fait ton vœu. 
Pourtant l'année a passé, 
Et l'automne est revenu.






Au-dessus de la large mer 
Comme je navigue et regarde autour 
de moi, Il me semble 
Que les vagues blanches, au loin, 
Sont le ciel toujours brillant.





Bien qu'un cours d'eau rapide soit 
divisé par un rocher 
dans son lent flux, 
bien divisé, il se précipite, 
et enfin s'unit à nouveau.






Le garde du pont de Suma, 
Endormi, combien de nuits 
T'es tu réveillé 
Aux cris des bécasses, 
Volant au-dessus de l’île Awaji ?







Voyez comme clair et le ciel 
Est-ce que le clair de lune trouve des chemins ? 
A travers les nuages ​​déchirés 
Qui, avec le vent d'automne 
flotte gracieusement dans le ciel.






Est-ce pour toujours 
qu'il espère que notre amour durera ? 
Il n'a pas répondu. 
Et maintenant mes pensées du jour 
sont aussi embrouillées que mes cheveux noirs.






Quand j'ai tourné mon regard 
Vers l'endroit où j'avais entendu 
L'appel du coucou, 
La seule chose que j'ai trouvée 
Était la lune de l'aube.






Bien que dans la détresse profonde 
Par votre coup cruel, ma vie 
Me reste encore. 
Mais je ne peux pas garder mes larmes ; 
Ils sortent de mon chagrin.






Je pense que dans ce monde
il n'y a nulle part où s'échapper. 
Je voulais me cacher 
Dans les profondeurs des montagnes ; 
Mais là, j'entends le cri du cerf.






Si je devais vivre longtemps,
alors peut-être que les jours présents 
peuvent m'être chers, 
Tout comme le temps passé rempli de chagrin 
Revient tranquillement dans la pensée.






Grâce à une nuit sans sommeil 
Longtemps je passe les heures, 
Alors que l'aube de la journée se traîne. 
Et maintenant, les volets de la chambre 
me gardent la lumière et la vie.







Est-ce que je devrais blâmer la lune 
Pour avoir provoqué cette tristesse, 
Comme si cela représentait le chagrin ? 
En levant mon visage troublé, 
je le regarde à travers mes larmes.






Une veille d'automne : 
Voyez les brumes de la vallée qui se lèvent 
Parmi les feuilles de sapin 
Qui retiennent encore les gouttes humides 
des averses soudaines du jour froid.






Après une brève nuit - 
Courte comme un morceau de roseau
Poussant dans la baie de Naniwa - 
Dois-je toujours longtemps penser à lui 
De tout mon cœur, jusqu'à ce que la vie se termine ?






Comme une chaîne de gemmes 
Cultivé faible, ma vie va se briser maintenant ; 
Car si je vis, 
Tout ce que je fais pour cacher mon amour 
Il peut enfin devenir faible et échouer.






Laisse-moi lui montrer ça ! 
Même les manches des pêcheurs 
Sur les rivages d'Ojima, 
Bien humides, 
Ne change pas leurs couleurs.






Dans mon lit froid, 
Dessinant mon édredon plié,
je dors seul, 
Pendant toute la nuit glaciale 
j'entends le son solitaire d'un cricket.







Comme un rocher en 
pleine mer, à l'abri des regards, 
est-ce que ma manche est trempée de larmes ? 
Jamais un instant sec, 
et personne ne sait qu'il est là.






Si seulement notre monde 
pouvait toujours être comme il est ! 
Comme bouge 
Un petit bateau de pêche 
Dessiné par des cordes le long de la rive.






Du mont Yoshino 
Souffle un vent froid automnal. 
Dans la nuit qui s'épaissit 
Les frissons de l'ancien village : 
J'entends des sons de tissu qui bat.






Du monastère 
Sur le mont Hiei Je regarde sur 
ce monde de larmes, 
Et bien que je sois indigne, 
je le protège de mes manches noires.





Pas de neige sur les fleurs,
Quand le vent sauvage tourbillonne 
Autour de la cour du jardin : 
Ce qui s'use et tombe 
En cet endroit c'est moi.






Comme le sel de mer, 
dans la soirée calme brûlante. 
Sur la rive de Matsuo, 
Tout mon être est enflammé, 
En attendant celle qui ne vient pas.






Vers le ruisseau de Nara vient le 
Soir, et les bruissements du vent 
Mélange les feuilles des chênes. 
Pas un signe d'été
Mais le sacré se baignent là.






Pour certains hommes, je pleure ; 
Certains hommes me haïssent ; 
Et ce monde misérable 
Pour moi, avec toute ma tristesse, 
Est un lieu de misère.






Dans cette ancienne maison
pavée de cent pierres, des 
fougères poussent dans les combles ; 
Mais nombreux qu'ils soient, 
Mes vieux souvenirs ne sont plus là. 