J’étais allongé  sur mon lit, je lisais tranquillement, quand elle avait fait irruption dans la pièce. Elle était totalement nue, sauf pour une paire de bas stay-up. Elle aimait gainer ses jambes de nylon que ce soit celui d’un collant ou de bas. Elle me le disait souvent, avec cette absence de modestie qui la caractérisait: ‘J’ai des jambes parfaites.’ Et elle rajoutait ‘Mais le reste de mon corps n’est pas mal non plus.’
Le pire sans doute, c’était que c’était vrai. La nature avait été vraiment généreuse avec elle.
Mon regard avait glissé sur elle. J’avais déjà eu plusieurs petites copines, mais c’était sans doute la première fois que je sortais avec une fille qui inspirait aussi facilement le désir, et de manière aussi forte. J’avais connu et je croisais des filles vraiment très jolies, mais elle, elle avait quelque chose de plus, une sensualité naturelle qui faisait qu’en la regardant, on pensait immanquablement au sexe.
Mon regard s’est appesanti sur elle, alors qu’elle faisait les quelques pas qui la rapprochaient de moi, et venait se caler pile devant le lit. Sa crinière blonde, fournie, elle était fière de ses cheveux, son visage fin, qui contribuait pour beaucoup dans le trouble qu’elle inspirait. Certains visages disaient l’innocence. Le sien disait tout le contraire. Il y avait surtout dans ses yeux quelque chose de sombre, qui tendait vers l’obscurité, que je n’avais pas su voir au début, et qui disait clairement ce qu’elle était. Elle était quelqu’un de dur, sans sentiments, et qui aimait manipuler les gens.
Mon regard a glissé sur ce corps que je connaissais par coeur, et dont j’avais pu profiter. En en payant le prix. Très cher. Et que je désirais encore. Ma queue, qui s’était gorgée de sang en quelques secondes, pouvait en témoigner. Un corps allongé, délié,  membres et muscles fins, Une poitrine pleine et dressée, dans tout l’orgueil de sa jeunesse, une taille fine, des hanches marquées, une croupe haute, et cambrée, charnue et coupée en deux par un sillon profond, et ce sexe dont dépassaient deux bouts de lèvres, le triangle blond taillé en haut de sa fente sans doute laissé là pour prouver qu’elle était une vraie blonde.
—J’ai envie que tu te branles devant moi.
Notre sexualité était particulière. Elle m’avait sorti d’une sexualité très classique pour m’entrainer vers ce type de jeux, ce qui m’avait énormément pu. Je n’aimais pas trop la routine.   Ca n’avait été que plus tard que j’avais compris qu’elle y associait aussi une nette dimension de domination, qui la plaçait toujours au-dessus de son partenaire. Si je lui avais demandé par l’exemple l’inverse, elle aurait sans nul doute refusé. Que je me branle devant elle, c’était clairement l’occasion de me placer en dessous d’elle.
Pourtant, aucun frein, pas même celui de ma dignité, ne m’a empêché d’attraper ma queue à pleine main et de me caresser. Je savais qu’il y avait malgré tout, et paradoxalement, une manière d’inverser les choses, même si elle ne s’en rendait pas compte. Je maitrisais totalement le rythme de ma masturbation, me frottant très vite, puis plus lentement, l’hypnotisant. De la sorte, c’étais moi qui la tenais en mon pouvoir.
Enfin, cela ne changeait pas grand chose à notre relation, ou seulement de manière très provisoire. C’était bien elle qui malgré tout, me dominait, dans notre relation au quotidien, m’imposant sa volonté, ses caprices, et moi je cédais à chaque fois, parce que j’étais épris d’elle.
De manière sans doute semi-inconsciente, elle a amené ses doigts sur son sexe, et elle s’est mise à se caresser. C’était souvent comme ça entre nous. Elle me marquait de son empreinte et puis les choses s’inversaient. Ne quittant pas ma queue du regard, elle s’est mise à tourner sur son sexe. Celui-ci était toujours très réactif. Je ne l’avais jamais vue avec le sexe fermé, une simple fente dans ses chairs. Elle avait toujours les lèvres sorties. Quand elle commençait à s’exciter, elle ruisselait littéralement, un liquide d’aspect visqueux coulait d’elle, et ses lèvres gonflaient et s’allongeaient. Très vite des filets gras pendaient au bout de ses lèvres. J’avais rarement vu une fille qui avait les lèvres aussi longues…
On s’est caressés en face à face. Ma queue était gorgée de sang, et du liquide suintait de mon méat. Son sexe s’était métamorphosé, largement béant entre ses lèvres qui ouvraient le chemin de son intérieur.
Ca a été très vite ensuite.
Elle avait un corps unique, une sexualité unique, un sexe unique. Si toutes les filles mouillaient quand elles étaient excitées et avaient du plaisir, ce n’était rien comparé à ce qui arrivait à Tiphaine. Quand l’orgasme la prenait, elle éjaculait des jets d’un liquide blanc, qui ressemblait à du sperme, mais un rien différent.
Dilaté à l’extrême, j’ai joui, d’un orgasme puissant, crachant jet de sperme après jet de sperme. Orgasme auquel a répondu sa jouissance  à elle, sans doute précipitée par le fait de voir mon sperme sortir. Elle s’est cambrée en arrière, et a craché de puissants jets de liquide qui sont venus me frapper.
C’est à ce moment que, me vidant encore de mon sperme, je suis sorti de mon sommeil, palier par palier, et que je me suis rappelé que Tiphaine et moi nous n’étions plus ensemble depuis quasiment sept mois.
Pierre possédait des photos de Sonia et moi dans des positions sans équivoques et qui publiées sur internet nous aurais immédiatement classées aux yeux de tous comme de véritables « salopes ». Quand Sonia disait qu’avec de telles preuves il pouvait obtenir de nous tout ce qu’il voulait, elle était bien en dessous de la vérité.

Pierre allait en user et même en abuser !

Il commença par moi.

Quelques jours après, il me convoqua chez lui le soir « en tenue ». Ceci signifiait que je devais me vêtir en femelle salope et je me demandais bien ce qui allait m’arriver. Aurais-je une séance de correction au martinet, suivit de quelques fellations, et sodomies ? Comme je n’avais que peu de vêtement féminin je me contentais de porter une petite culotte en dentelle blanche sous mes habits, et je dois dire que cela commença à me faire de l’effet et je sentais bien que mon membre devenait à l’étroit dans ce petit triangle de dentelle.

Quand j’arrivais chez Pierre, il avait préparé, avec Sonia. la tenue que je devais porter, Porte jarretelles, bas, petite jupe plissée grise assez courte, petit caraco de dentelle noire pour le haut, et une perruque blonde qui ma foi m’allait assez bien. Il n’y avait pas de chaussures à talons mais des petites ballerines noires qi complétait l’ensemble. Sonia mis un point d’honneur à m’aider à m’habiller et me maquiller.

Je lui demandais :

« Sais-tu ce qu’il me réserve ? »

« Je crois que oui, mais il m’a interdit de t’en parler ! »

« Donnes moi un indice ! »

« Je crois qu’il veut t’utiliser pour te montrer comment tu peux être salope »

Sur ce Pierre entra dans la pièce et Sonia se mordit les lèvres et se tu. Pierre avait compris le manège et dit à Sonia :

« Ton tour viendras et je n’oublierai pas cette désobéissance ! »

Pierre examina ma tenue d’un œil professionnel et il me jugea apte à remplir le projet qu’il me destinait.

Nous descendîmes dans son parking et nous prîmes sa voiture sans un mot. Il roulât un moment puis se gara dans une petite rue déserte. Mes pensées tournaient à toute vitesse dans ma tête. Ou m’amène-t-il, que va-t-il se passer, serais-je à la hauteur ?

Il me prit par la main et m’entraîna à sa suite. Nous donnions l’image d’un petit couple en goguette.

J’aperçu bientôt l’enseigne d’un cinéma porno et ce fut un déclic dans ma tête. M’emmène-t-il là pour abuser de moi dans le noir. J’étais bien bête car pour cela il aurait bien pu le faire à la maison !

Nous entrâmes dans le cinéma et pierre allât nous placer dans une rangée libre. Inutile de vous dire comment à notre entrée tous les regards se sont dirigés vers moi. Le cinéma était plein d’hommes, la main sur la braguette attendant l’occasion propice. Ce fut très rapide et un homme se levât et vint s’asseoir à côté de moi. Pierre lui fit un petit sourire de connivence. Se connaissait-ils ?

Je n’eus pas le temps d’avoir réponse à cette question que l’homme posait déjà sa main sur mon genou. Je questionnais pierre du regard. Il hocha la tête en signe d’approbation. Je compris alors ce que Pierre me réservait, il voulait m’offrir à d’autres hommes, à des inconnus, pour me bien faire comprendre comment je lui appartenais.

Tout allât très vite, l’inconnu n’était pas de genre romantique. Il prit fermement ma main et la posa sur sa braguette déjà ouverte. Je ne pouvais qu’obéir. Je glissais ma main dans son pantalon et je commençais à le caresser. Son sexe durcit rapidement et sorti de son pantalon, fièrement dressé. L’inconnu posa sa main sur ma nuque et me courba en deux jusqu’à ce que les lèvres soient t à portée de son pénis. Je le suçais du mieux que je pouvais et il lâcha son sperme dans ma bouche après quelques aller-retours. Pour un homme aussi brutal son sperme était plutôt doux et miellé, j’en fut surpris. Sans autre l’homme, topa la main de Pierre, se leva et quitta le cinéma.

L’attente ne fut pas longue car tous les spectateurs avaient oublié le film pour regarder la scène qui se déroulait dans la salle. Ils avaient compris dans l’acquiescement de Pierre qu’il avait décidé de m’offrir à qui le voulait.

Un autre homme se leva et vint prendre la place laissée libre par mon premier client. Il semblait plus doux. Il caressa longuement mon genou, puis sa main remonta sous ma petite jupe. Il ne se pressait pas, certain de de qui allait arriver. Il remonta sur mon bas, s’attarda à l’endroit où le soyeux du bas laisse place à la nudité de la cuisse, caressa mon sexe à travers ma petite culotte. Je ne pensais plus à rien, à la situation sordide dans laquelle Pierre m’avait mis. Je ne pensais qu’à ces doigts agiles qui jouaient de la culotte comme un musicien joue de son violon. Quand il glissa sa main dans ma culotte je fus envahi d’une onde de chaleur. Tout s’effaçait et il ne restait plus que cette caresse. Quand ses doigts s’introduisirent en moi j’étais tellement excité que spontanément j’allais chercher son sexe pour le prendre à la bouche et lui rendre ce plaisir qu’il me donnait. Je le suçais avec ferveur, laissant glisser mes lèvres sur son membre quand je l’aspirais, ou que je me retirais. Il avait entrepris de baisser ma culotte et je l’aidais de mon mieux en soulevant mes reins du fauteuil. Il fit glisser une fesse, puis l’autre. Ma culotte était maintenant au niveau de mes cuisses, bien visible sous ma jupe courte. J’avais vraiment le sentiment d’être totalement offerte, prête à tout subir, prête à tout donner.

Sa main glissa sous mes fesses et son doigt s’approcha de ma rondelle, tourna autour, pour enfin forcer cette intimité que je voulais lui céder. Je crois que je n’étais pas prêt à me faire baiser car j’accélérais ma fellation pour l’entraîner vers l’orgasme. Il explosa en moi avec vigueur, et pour la première fois me brutalisa en baisant ma bouche. Après un moment de repos l’homme m’embrassa sur la bouche et me remercia gentiment :

« Merci ma chérie pour ce plaisir que j’espère avoir été partagé ». Il me quitta non sans avoir donné à Pierre un petit sourire complice

Pierre me prêtait comme on offre petite salope. Immédiatement l’idée me vint de demander à Pierre s’il connaissait ces deux hommes

Je me penchais vers Pierre pour lui demander :

« Tu connaissais ces deux vicieux ? »

« Cela ne te regardes pas ! contentes toi de sucer et laisse les affaires aux hommes !»

Sur ce Pierre décida de quitter le cinéma, mais comme le spectacle qu’il avait lui-même mis en scène l’avait excité il exigea de ma part une bonne pipe … juste pour la route me dis-t-il !

Il me prit part la taille et m’emmena sur la petite scène située devant l’écran. Nous étions à la vue de tous.

Pierre me fit mettre à genoux. Il me demanda de retirer ma culotte, il releva ma petite jupe. C’est ainsi à genoux, cul nu, en porte jarretelle que je dû le sucer. J’avais déjà sucé deux hommes, mais dans le noir, un peu à l’abri des regards. Là j’étais sur la scène devant des dizaines d’hommes excités quand je pris le sexe de Pierre dans ma bouche. Les quolibets fusaient de toutes part :

« Vassy suce le à fond »

« Jamais vu une suceuse avec un si beau cul ! »

« La pipe ! la pipe ! la pipe ! »

« Fait le jouir ! »

« Montre bien ton cul, j’aimerais le baiser ! »

Je suçais Pierre de mon mieux pour échapper au plus vite à cette situation honteuse. Je crois que je devais être rouge comme un coq. Enfin Pierre éclata dans ma bouche et les quolibets reprirent :

« Bravo bonne pipe ! »

« Avale ! avale ! »

« Le cul ! le cul ! »

Pierre mis fin au jeu. Il me rendit ma culotte que je du enfiler devant tout le monde. Croyez-moi c’est difficile de retirer sa culotte en public, mais c’est aussi difficile de la remettre !

Pierre me ramena à la maison et je pus rentrer chez moi la tête pleine de sentiments contradictoires, mais sans regretter cette expérience … et puis je me disais que ça allait être le tour de Sonia d’être punie et ça me mettais déjà l’eau à la bouche.

Par Vous, nous serons présentés au Christ, votre Fils et Fils unique de Dieu, et, par Lui et avec Lui, à son Père Eternel.

Nous marcherons à la lumière de la foi, de l’espérance et de l’amour pour que le monde croie que le Christ est l’envoyé du Père dont Il est venu nous transmettre la parole.

Nous serons nous aussi ses envoyés afin de le faire connaitre et aimer jusqu’aux confins de la terre.

Ainsi, sous la maternelle protection de votre Coeur Immaculé, nous serons un seul peuple avec le Christ qui nous a acquis par sa Mort, témoins de sa Résurrection, et par Lui offerts au Père pour la gloire de la Très Sainte Trinité, que nous adorons, louons et bénissons.

Ainsi soit-il.Splendeur des lys de mai, vous êtes notre reine,
l’aurore de nos yeux, la paix de notre soir ;
et nous plaçons en vous tous nos ciels bleu d’espoir,
nos rires et nos coeurs et toute notre peine.

Nous cueillerons pour vous, aimable souveraine,
des fleurs et des Ave tout le long du chemin ;
et si l’ombre du soir obscurcit le matin,
trouez d’or et d’azur le mur de notre peine.

Blancheur des lys de mai, Vierge belle et sereine ;
prenez-nous par la main lorsque viendra le soir ;
prenez-nous par la main le long de notre peine
Notre Dame de la transparence,
en toi et à travers toi Dieu nous parle :
donne-nous un coeur simple,
remplis-nous d’allégresse.
O Vierge du ’’Oui’’ et du Magnificat,
rends nos coeurs transparents comme le tien.

Notre Dame de l’humilité,
cachée dans la foule, enveloppée dans le mystère
aide-nous à porter la Bonne Nouvelle au monde
et à nous immerger dans le mystère du Christ
pour en communiquer quelque chose à nos frères.

Notre Dame de la fidélité,
Toi qui sans cesse recherchais le visage du Seigneur,
Toi qui as accepté le mystère
et qui l’as médité dans ton coeur,
Toi qui as vécu en accord avec ce que tu croyais
Toi qui fut l’exemple même de la constance
dans l’épreuve comme dans l’exaltation,
aide-nous à tenir nos engagements
en bons et fidèles serviteurs,
jusqu’au dernier jour de notre vie sur terre.


Notre Dame de la transparence,
en toi et à travers toi Dieu nous parle :
donne-nous un coeur simple,
remplis-nous d’allégresse.
O Vierge du Oui et du Magnificat,
rends nos coeurs transparents comme le tien.

Notre Dame de l’humilité,
cachée dans la foule, enveloppée dans le mystère
aide-nous à porter la Bonne Nouvelle au monde
et à nous immerger dans le mystère du Christ
pour en communiquer quelque chose à nos frères.

Notre Dame de la fidélité,
Toi qui sans cesse recherchais le visage du Seigneur,
Toi qui as accepté le mystère
et qui l’as médité dans ton coeur,
Toi qui as vécu en accord avec ce que tu croyais
Toi qui fut l’exemple même de la constance
dans l’épreuve comme dans l’exaltation,
aide-nous à tenir nos engagements
en bons et fidèles serviteurs,
jusqu’au dernier jour de notre vie sur terre.
Merci d’avoir porté Jésus,
de l’avoir mis au monde, élevé,
et d’avoir accepté sa mort pour nous.

Marie je te regarde et je t’admire.
J’admire ta foi, ton silence méditatif,
ta manière de faire exactement
ce que le Seigneur attendait de toi.

Marie, je te regarde et je te prie de m’aider
à bien comprendre Jésus, à entendre ses appels,
à aller jusqu’au bout de ce qu’il me demande en ce moment.
Mère, Toi qui sais ce que signifie pour une mère
serrer dans ses bras le corps mort de son fils,
de Celui à qui tu as donné la Vie,
épargne à toutes les mères de ce monde
la mort de leurs enfants,
les tourments de l’esclavage,
les destructions de la guerre,
les camps de concentration, les prisons.

Conserve-leur la joie de faire naître un homme,
de développer la vie en lui.
Au nom de cette vie,
au nom de la naisssance du Seigneur,
implore-nous la paix,
la justice dans le monde.

Mère de la Paix,
dans toute la beauté et la majesté de ta maternité,
nous t’en prions,
sois avec nous à chaque instant.
Fais que l’année qui va venir
soit une année de paix,
en vertu de la naissance
et de la mort de ton Fils.
Amen !
Et maintenant, Mère de miséricorde,
au nom de l’élan d’amour
de ton esprit très pur,
la lune se prosterne à tes pieds ;
dans les ferventes supplications,
elle en appelle à toi,
car tu as été constituée médiatrice
en sa faveur
auprès du Soleil de justice,
de voir la lumière
et par ton intervention
d’obtenir la grâce du Soleil.
Car il t’a aimée
plus que tout autre créature
et il t’a embellie,
te revêtant de la robe de gloire
et posant sur ta tête
une couronne de beauté.
Mère de toutes nos routes tortueuses
et de toutes nos vies fracturées,
accorde-nous,toi pleine de grâce,
de vivre dans la grâce et de persévérer.

Reçois-nous avec nos problèmes quotidiens,
nos déficiences,
nos crises personnelles, familiales, sociales.
Par ta prière, obtiens-nous la justice.

Nous te confions et te consacrons
tous ceux qui sont rejetés,
tous ceux qui ont la nostalgie d’un abri,
et tous ceux qui se sentent seuls.

Répands dans notre coeur à tous
la sagesse de la paix,
la force de la justice
et la joie de l’amitié.
Marie,
Mère de Jésus-Christ
et Mère des prêtres,
reçois ce titre que nous te donnons
pour célébrer ta maternité
et contempler près de toi le Sacerdoce
de ton Fils et de tes fils,
sainte Mère de Dieu !

Mère du Christ,
tu as donné au Messie Prêtre
son corps de chair
par l’onction de l’Esprit Saint
pour le salut des pauvres et des hommes
au coeur contrit.
Garde les prêtres dans ton coeur et dans l’Eglise,
Mère du Sauveur !

Mère de la foi,
tu as accompagné au Temple le Fils de l’homme,
accomplissement des promesses faites à nos pères.
Confie au Père, pour sa gloire,
les prêtres de ton Fils,
Arche de l’Alliance !

Mère de l’Eglise,
au Cénacle, parmi les disciples,
tu priais l’Esprit
pour le peuple nouveau et ses pasteurs.
Obtiens à l’ordre des prêtres
la plénitude des dons,
Reine des Apôtres !

Mère de Jésus-Christ,
tu étais avec Lui au début de sa vie
et de sa mission,
tu l’as cherché, Maître parmi la foule,
tu l’as assisté, élevé de terre,
consommé pour le sacrifice unique éternel,
et tu avais près de toi Jean, ton fils.
Accueille les appelés du Seigneur,
lors de leurs premiers pas sur leur chemin,
protège leur croissance,
accompagne dans la vie et dans le ministère
ceux qui sont tes fils,
ô toi, Mère des prêtres !
Notre Dame de la Vie,
Merci.
Tu nous accompagnes
Jour après jour.
Soutiens nous dans notre Foi,
Dans notre Espérance
Et dans notre Amour

Notre Dame de la Vie
Tu as donné la vie à Jésus.
Il est notre Sauveur.
Protège nous et soutiens
Nos familles

Notre Dame de la Vie,
Prie pour nous.
Veille sur notre monde
Apprends-nous
La confiance et le courage
La disponibilité et le service.

Amen.
Marie, Mère de Dieu,
et si, passant
sur la faiblesse de mes moyens,
j’essayais à ton exemple
d’adhérer au Verbe présent ?
Ne recevrais-je pas alors Dieu
d’une manière différente :
il deviendrait ce qu’il fut
dans tes bras, Marie,
pour les bergers et pour les mages,
petit enfant, signe par lequel les hommes
entreraient dans ta joie et reconnaîtraient
Dieu-parmi-nous.
Prie pour qu’il en soit ainsi,
Marie, ma Mère et la Mère
de tous les hommes.
Nous te confions, ô Mère, le monde,
tous les hommes et tous les peuples.
De la faim et de la guerre, délivre-nous.
De la guerre nucléaire, d’une auto-destruction
incalculable, délivre-nous.
Des péchés contre la vie de l’homme
depuis son commencement, délivre-nous.
De la haine, et de l’avilissement de la dignité
des fils de Dieu, délivre-nous.
De tout genre d’injustice dans la vie sociale,
nationale et internationale, délivre-nous.
De la facilité que nous avons de fouler aux pieds
les commandements de Dieu, délivre-nous.
De nos essais pour enfouir au fond du coeur
la vérité même de Dieu, délivre-nous.
Des péchés contre le Saint-Esprit,délivre-nous.

Accueille, ô Mère du Christ,
ce cri chargé de toute la souffrance des hommes,
chargé de la souffrance des sociétés entières.
Que se révèle encore une fois dans l’histoire du monde
la puissance infinie de l’amour miséricordieux !
Qu’il arrête le mal ! Qu’il transforme les consciences !
Que dans ton coeur immaculé se manifeste
pour tous la lumière de l’espérance.
Vierge des Pauvres,
tu es venue il y a bien longtemps,
en ce coin sauvage et solitaire,
et depuis lors tu n’as cessé de venir,
tu fais des signes à chacun de nous,
tu nous appelles sur le chemin.
Tu nous souris, tu ne dis rien,
tu marches devant nous.
Tu nous conduis dans les bois,
où siffle le vent,
où souffle l’Esprit,
où l’eau jaillit des lacs cachés.

Vierge des Pauvres, nous te disons merci
d’être venue et de venir encore
pour soulager notre solitude
et nous remettre sur le chemin,
pour dissiper nos doutes et nos angoisses,
et nous ouvrir aux Béatitudes.

Vierge des Pauvres,
apprends-nous à prier davantage,
à croire sans réserve,
à crier au fond de notre fange,
pauvres et pécheurs que nous sommes,
prisonniers de notre confort,
pour que nous ouvrions notre porte,
que nous ouvrions nos frontières,
que nous ouvrions notre coeur
aux appels de notre Père
et aux détresses de nos frères.
O Vierge Marie, Fille du Père, Choisie par L’Eternel.
Pour être ton enfant.
Et par-là souffrir pour nous.
Très Sainte Vierge Marie, je vous en supplie
Prenez pitié de nos âmes
Intercédez pour nous
Auprès de la très Sainte Trinité
Et je suis certain que vous obtiendrez de Jésus
la grâce...,que je souhaite si ardemment
Gloire au Père au Fils,au Saint-Esprit,
Maitenant et à jamais,
dans les siècles des siècles
Amen
Qu’en tes mains toutes pures, si riches de miséricorde,
je devienne un instrument de ton amour,
capable de ranimer et d’épanouir pleinement
tant d’âmes tièdes ou égarées.
Ainsi s’étendra sans fin le Règne du Coeur divin de Jésus.

Vraiment, ta seule présence attire les grâces
qui convertissent et sanctifient les âmes,
puisque la Grâce jaillit du Coeur divin de Jésus
sur nous tous,
en passant par tes mains maternelles.
O Marie, Vierge immaculée,
Dame de la douleur et de l’espérance,
sois bienveillante envers toute personne qui souffre
et donne à chacun la plénitude de vie.
Tourne ton regard maternel
spécialement sur ceux qui, en Afrique,
sont dans le besoin extrême,
parce qu’ils sont atteints du sida ou d’une
autre maladie mortelle.
Regarde les mères qui pleurent leurs enfants,
regarde les grands-parents privés de ressources suffisantes
pour soutenir leurs petits-enfants orphelins.
Étreins-les tous sur ton coeur de mère.
Reine d’Afrique et du monde entier,
Vierge très sainte, prie pour nous !
Ô Marie, Mère de Jésus-Christ prêtre,
toi qui as accompagné ton Fils dans sa mission de sauver les hommes,
intercède devant Lui pour que, dans ce troisième millénaire,
Il continue d’appeler plus de jeunes à la prêtrise et à la vie consacrée.
Encourage toujours ceux qui ont été appelés, protège-les dans leur formation
et accompagne-les dans leur chemin vers la sainteté.
Ô douce Vierge Marie !
O Vierge Marie,
nous consacrons aujourd’hui notre foyer
et tous ceux qui l’habitent à votre Coeur Immaculé.
Que notre maison soit comme celle de Nazareth,
une demeure de paix et de bonheur simple,
par l’accomplissement de la volonté de Dieu, la pratique de la Charité
et le plein abandon à la divine Providence.
Veillez sur tous ceux qui l’habitent :
aidez-les à vivre toujours chrétiennement ; enveloppez-les tous de votre maternelle protection
et daignez dans votre bonté, ô Vierge Marie,
reformer au Ciel notre foyer d’ici-bas consacré à jamais à votre Coeur Immaculé.
Ainsi soit il.
O Marie, au coeur du monde,
au commencement des temps,
à l’aube de nos vies.

Marie dans la nuit de Bethléem,
qui donne la terre à Dieu.

Marie, tendresse et fidélité,
tenant la Vie dans nos mains humaines.

Marie, douce et fragile,
la force et la lumière,
pauvre et humble,
la gloire et la richesse.

Marie, au pied de la croix,
mère et fille, seule,
transpercée et radieuse,
humaine dans ta souffrance,
divine dans ton visage.

Marie, Mère de notre Sauveur,
salvatrice toi-même pour notre monde en déroute.
Marie, fille et Mère de notre humanité,
au pied de notre croix.

Marie, notre force et notre lumière,
notre gloire et notre richesse.

Marie, au matin de Pâques
discrète et presqu’absente.
Marie des jours d’allégresse,
heureuse et oubliée.
Marie, notre joie, notre sourire,
main tendue au pécheur,
secours des affligés,
Marie - pardon.

Marie, au soir de Pentecôte,
rempart des apôtres, notre soutien
dans la tourmente de nos incertitudes.

Marie,notre espérance,
qui donne chaque jour au monde
notre divinité. Amen.
Vierge Marie, mère du bel amour,
mère qui n’a jamais abandonné
un enfant qui crie au secours,
mère dont les mains travaillent sans cesse
pour tes enfants bien-aimés,
car elles sont poussées par l’amour divin
et l’infinie miséricorde qui déborde de ton coeur,
tourne ton regard plein de compassion vers moi.
Vois le paquet de ’’noeuds’’ qui étouffent ma vie.
Tu connais mon désespoir et ma douleur.
Tu sais combien ces nouds me paralysent.

Marie, mère que Dieu a chargée
de défaire les « noeuds » de la vie de tes enfants,
je dépose le ruban de ma vie dans tes mains.
Personne, pas même le Malin,
ne peut le soustraire à ton aide miséricordieuse.

Dans tes mains, il n’y a pas un seul noeud
qui ne puisse être défait.
Mère toute-puissante, par ta grâce
et par ton pouvoir d’intercession
auprès de ton Fils Jésus, mon libérateur,
reçois aujourd’hui ce ’’noeud’’ (le nommer si possible)

Pour la gloire de Dieu,
je te demande de le défaire,
et de le défaire pour toujours.
J’espère en toi.
Tu es l’unique consolatrice que Dieu m’a donnée,
tu es la forteresse de mes forces fragiles,
la richesse de mes misères,
la délivrance de tout ce qui m’empêche d’être avec le Christ.

Accueille mon appel.
Garde-moi, guide-moi, protège-moi.
Tu es mon refuge assuré.
Marie, toi qui défais les nouds,
prie pour moi.

Amen !
Toi, continuellement dans l’attente
du désir de Dieu sur toi,
Aide-moi à répondre joyeusement ’’oui’’ comme toi.

Toi, si accueillante aux signes de Dieu dans ta vie,
Creuse en moi la foi.
Donne-moi, sans crainte,
d’oser les regarder et de rendre grâce.

Toi, la joie de Dieu,
Fais-moi entrer dans ton grand silence caché,
d’humilité et de douceur
et donne-moi la joie de venir
me réentendre dire : ’’Tu es aimée’’ !

Toi, porteuse avec ton Fils
des souffrances des hommes,
Mets en mon coeur l’écoute et
l’amitié dont tout homme a besoin.

Toi, la première, qui as cru,
Toi, notre Mère,
Redis-moi chaque jour :
Ne crains pas !
Réjouis-toi !
Tu es comblée car Il vit tout avec toi !
Marie, Mère de Jésus, Mère dans la foi
et disciple de ton Fils,
toi qui a permis à Jésus dans le foyer de Nazareth
de grandir en âge, en maturité et en grâce,
nous te confions toutes les mamans.
Qu’elles apprennent de toi
la fidélité à leur mission,
qu’elles soient pour ceux et celles
qu’elles ont mis au monde
donneuses de vie
chaque jour de leur existence
par leur écoute et leur tendresse.
Qu’elles apprennent de toi à être attentives
à ce qui grandit et mûrit
dans le coeur de leurs enfants,
qu’elles sachent aussi recevoir autant que donner,
qu’elles sachent reconnaître
les richesses du coeur et de l’esprit
de ceux et celles qu’elles ont
pour mission d’aider à grandir.
Vierge Marie, Mère de Dieu et notre Mère, nous nous consacrons a votre Coeur Immaculé pour être pleinement offerts et consacrés au Seigneur.
Le brun, lui, est resté un moment sur moi à travers mon top, avant que je ne l’incite à aller plus loin en le soulevant. Mes deux seins ont jailli à l’air libre, leur volume suffisamment charnu pour le captiver. Il a plongé dessus de la langue, venant passer sur la surface de ma chair, avant de se concentrer sur un téton.
Quand j’avais décidé d’aller vers eux, c’était une envie, sans doute de casser un fonctionnement sur un seul modèle. Je comprenais, à présent que nous étions proches, et qu’ils étaient sur moi, que j’avais sans doute eu tort de m’enfermer dans un seul schéma. Le sexe en solitaire, c’était bon, contrairement à ce que beaucoup pensaient, j’avais des orgasmes puissants, et je n’y aurais renoncé pour rien au monde, mais il y avait d’autres plaisirs auxquels j’avais tourné le dos, et je comprenais maintenant que j’avais eu tort, parce qu’ils étaient aussi très bons. Des feux s’allumaient dans mon corps, au niveau de mes jambes, au niveau de mes seins, feux qui devenaient de la lave qui se répandait dans mes veines, et m’embrasait progressivement. La source centrale, c’était sans aucun doute mon ventre, qui était un brasier dont la température montait seconde après seconde.
Je percevais en moi des signes d’excitation s’enclencher les uns après les autres. Mes tétons gonfler, se tendre jusqu’à être douloureux, mon sexe s’ouvrir et se mettre à ruisseler. Je mouillais tellement que j’avais l’impression de me pisser dessus.
J’ai soulevé ma jupe, comme une incitation à venir plus haut. Le blond est enfin remonté le long de mes jambes et il a dépassé la limite des deux bandes élastiques qui comprimaient le haut de mes cuisses, pour venir sur ma chair nue. Il est remonté dans mon aine, zone sensible.
J’avais envie de gémir, mais je me retenais, consciente que notre invisibilité était vraiment toute relative. Des gens passaient, inconscients que nous étions là, mais une quelconque plainte aurait révélé notre présence.
Pendant que son camarade, après avoir érigé mon téton autant qu’il le pouvait, est passé à son voisin, son collègue a glissé ses doigts sur mon sexe. J’ai senti mes lèvres gonfler et s’étirer, des pointes de feu remontant dans mon ventre. Il a parcouru, d’un effleurement continu, avec une délicatesse qu’on n’aurait pas forcément soupçonnée, la finesse de mes chairs qui s’exprimaient à l’extérieur de moi, ses doigts de trempant du liquide épais et gras qui coulait de mon ventre. J’étais, prise entre deux feux, mes seins caressés et mon sexe travaillé, au bord de la jouissance. Ai-je voulu y échapper, ou la réserver pour plus tard? Je me suis dégagée, faisant se relever le blond, alors que le brun était déjà à ma portée, et je les ai défaits pour attraper leurs queues. Peut-être que je redoutais de jouir, parce que cela faisait trop longtemps que je n’avais pas joui en compagnie de quelqu’un, et je me demandais ce qui se passait, mais sans doute aussi, j’avais envie de voir leurs queues, de les toucher. Je prenais soudain conscience que ça m’avait VRAIMENT manqué de voir, de toucher, d’accueillir dans ma chair des queues dures, gorgées de sang, suintantes…D’une main puis de l’autre, j’ai récupéré deux membres que j’ai senti durs et chauds, au bout de mes doigts, et que j’ai extirpés du fond des caleçons où ils s’étiolaient. J’ai mis leurs sexes à nu, autant ravie de les avoir sous les yeux qu’au bout de mes doigts. Deux membres qui ne se dessinaient pas pareil, mais qui partageaient d’être en pleine érection, dressés, gorgés de sang, avec leurs glands suintants. Je me suis mise à les masturber, revenant sans doute loin en arrière, quand à l’adolescence, j’avais pris mes premières queues dans la main, et que je donnais du plaisir aux garçons sans compromettre mon intégrité physique. Je savais que ce pouvait être un plaisir très simple et très fort pour un homme que de sentir une main s’activer sur soi. J’avais très vite acquis une habileté que je retrouvais à présent. J’ai senti les tensions s’installer dans leurs queues et ils se sont mis à ruisseler, leurs liquides pré-sécrétifs inondant leurs chairs et mes mains. Ils avaient envie de se laisser aller à gémir et à crier, mais ils étaient bien conscients qu’il valait mieux éviter, pour rester invisibles.
La jouissance est venue, inéluctable. Ca a été avec un plaisir qui m’a surpris que je les ai vus se tordre, alors que leur sperme commençait à sortir, jet après jet, arrosant leur chairs, leurs vêtements, mes mains et ma tenue. Ils n’en finissaient pas d’éjaculer, comme s’ils avaient retenu leur jouissance longtemps, ou que j’aie la capacité par mes caresses de les vider. Je suis venu laper le sperme qui couvrait mes mains, un goût acide et sucré à la fois.
—Je vous attends à midi pour qu’on mange ensemble. Mais on ne fera pas que manger.
Je me suis arrêtée sur le palier du premier étage. L’immeuble était vide, rempli de ce silence qui lui donnait toute son épaisseur. J’avais envie de jouir, maintenant. Je me suis appuyée contre l’un des piliers de la lampe. Une longue tige droite qui se terminait par une grosse boule. Son ovale est venu appuyer contre mon clitoris, qui je le sentais mieux avec le contraste du bois, avait pris du volume, et mes lèvres, grande ouvertes. Si masturber des queues m’avait ramené à mon passé, c’était aussi le cas de ce mouvement. Quand la puberté m’avait prise et avait commencé à me dévorer, j’avais pris l’habitude de me frotter contre des coins de meubles, tout ce qui en fait pouvait se trouver à hauteur de mon sexe, et me donner du plaisir sans que j’aie besoin de me déshabiller. Je jouissais parfois à deux mètres de mes parents dans une autre pièce…
J’ai commencé à me frotter, en faisant aller et venir mon bas-ventre en feu de gauche à droite. Mon premier orgasme a éclaté au bout de quelques secondes seulement. Il m’a fait perdre conscience quelques instants, tellement il a été fort…Pourtant, obstinée, je n’en suis pas restée là. Je voulais encore jouir. Je me suis encore frottée, et j’ai encore joui, jusqu’à ce que je sois vidée de toute mon énergie, les jambes ruisselantes de mes éjaculations successives. Je suis remontée chez moi, momentanément apaisée.