A la fin du film, nous allons au lit et je me couche à nouveau avec des images érotiques plein la tête. Je caresse les fesses de ma copine qui ne dit d’abord rien puis, alors que ma main glisse vers son sexe, me repousse en me disant que c’est hors de question de la faire avec sa sœur dans la pièce voisine.
On ne l’aurait pas fait de toute façon, comme ces 3 derniers mois !
Dans la nuit, nous sommes réveillés par un cri de Foufoune. Avant que l’on se demande ce qui se passe, elle entre dans notre chambre en demandant de dormir avec nous car elle a fait un terrible cauchemar.
Bizarrement de bonne humeur à cette heure pourtant tardive, je propose ma place dans le lit mais ma copine dit :
— Mais non reste, il y a de la place pour trois. Foufoune, vient te mettre de mon côté.
On se recouche et je réalise que ma belle-sœur est dans le même lit que moi. Mais nous sommes séparés par une femme enceinte, donc pas de risque de contact !
Plus tard dans la nuit, sans que je puisse dire si c’était 3 minutes ou 3 heures après, je suis réveillé par une main que je sens me caresser puis, alors que ma queue durcit, me masturber. Je sens aussi des lèvres se poser sur ma joue puis sur ma bouche. Des cheveux à l’odeur de henné me frôlent le nez et le mouvement de va et vient sur ma queue se fait plus précis. Ma copine, cette diablesse, cherche encore à m’exciter alors que sa sœur est à côté.
Mais cette fois, je veux aller au bout et je suis bien déterminé à la baiser ! J’accompagne la main qui me branle pour lui donner le rythme qui me convient puis me tourne légèrement sur le côté pour la caresser. Je réponds aussi à son baiser et roule une grosse pelle à ma copine.
Je caresse les cuisses de ma copine avec ma main droite et, à ma grande surprise, je ne la sens pas me repousser. J’englobe ses cuisses, pousse ma main dans son dos pour lui palper les fesses, bien généreuses. Pour ne pas la brusquer, je quitte ces cuisses vais directement poser ma main sur ses seins. Je lui palpe délicatement la poitrine, joue avec ces tétons qui durcirent. Elle ne réagit pas et continue de me branler. Je prends ça pour un consentement de sa part et glisse alors ma main droite sur son sexe. Elle a les jambes encore un peu serrées et je ne fais que frôler ses lèvres. Puis je décide de caresser doucement son clito et enfonce une phalange dans son vagin qui est trempé. Ma main retourne sur ses seins puis à nouveau sur son sexe pour, cette fois-ci la doigter franchement. Mais alors que je l’embrasse goulûment en la masturbant, je me rends compte qu’un truc cloche ou plutôt que quelque chose manque. Bordel, à aucun moment je n’ai senti ni toucher son gros ventre bien rond !
Putain de merde !!! Depuis le début, il s’agit en fait de Foufoune . Les salopes, elles ont changés de place pendant mon sommeil et c’est ma belle-sœur qui est en train de me branler. Et que je suis en train de peloter et de doigter ! Je retire immédiatement mes mains en chuchotant une excuse mal formulée :
— Oh pardon, je. je ne savais pas que c’était toi.
Puis je rajoute immédiatement de manière presque agressive, car je ne veux pas être responsable de cette infidélité :

— Mais putain, c’est quoi ce délire ?
A ce moment, la lumière de la table de chevet du coté de ma copine s’allume et je pense alors qu’on vient de se faire griller à cause de ma grande gueule. Je la vois se redresser au-dessus des épaules de sa sœur et me sourire.
— Vas-y, mon cœur, c’est cadeau.— Q. Quoi ? — Ma sœur, c’est cadeau. Ce soir tu vas la baiser !— Sérieux ? Mais t’es malade ?— Pas de tout. Depuis qu’elle est arrivée, elle t’aguiche et de chauffe. Tu aurais pu la baiser, hier après mon départ mais tu ne l’as pas fait. Je ne sais même pas comment tu as pu tenir ! Alors ce soir, tout est permis. Profites-en mon amour.— Je ne comprends pas, dis-je en bafouillant. C’était ça le délire ce weekend ? Vous me testiez ?
Mais Foufoune, qui s’était contenté de sourire, sans doute satisfaite de voir ma tronche décontenancée, plonge soudain sous les draps et s’empare de ma queue avec sa bouche. Putain, que cette sensation fût extraordinaire !! Alors que ces lèvres avalaient doucement ma bite, ma copine m’embrassa avec passion. Je lui rendis avec la même passion ce magnifique baiser mais je n’arrivais pas encore à me libérer d’une certaine retenue.
— Tu es sûr de vouloir me voir faire ça ? lui demandais-je encore.— Crois-moi, mon amour, ça n’a pas été simple mais je réfléchis à ça depuis des semaines. Je te frustre totalement et tu ne dis rien, tu acceptes. Tu es l’homme le plus merveilleux du monde et je tenais à faire ça pour toi. — Même avec Foufoune, ta sœur ? demandais-je alors que, justement, sa tête, entre mes jambes, faisait se lever et baisser la couverture.— En fait, j’ai d’abord pensé à une prostituée qu’on aurait choisi ensemble. J’en ai parlé à Foufoune qui m’a proposé de le faire elle mais avec moi à coté pour regarder et tout stopper si je ne supportais pas. Je d’abord dit non, que c’était du délire, puis j’ai changé d’avis ! Cette solution te plaît ?— Difficile de dire non dans cette situation, dis-je avec humour alors que je soulais la couverture pour voir Foufoune en train de me sucer.
Ma belle-sœur me jette alors un regard de « salope soumise » (en tout cas, c’est comme ça que je l’ai interprété) et je glisse alors ma main dans ses cheveux pour, d’une part, bien voir sa bouche remplie par ma queue et, d’autre part, l’accompagner dans son mouvement et l’inciter à m’avaler un peu plus profondément.
Je regarde alors ma copine qui me caresse le torse tout en regardant sa sœur me sucer. Son visage est calme et souriant. Elle semble en paix avec la scène qui se déroule à côté d’elle. Elle croise mon regard et se doute de mon inquiétude à son sujet :
— Tu peux te lâcher mon amour, tu peux faire avec elle ce que tu ferais avec moi, du moment que Foufoune est d’accord. Je sais que tu es capable de beaucoup de passion au lit, alors ne te retiens pas !— Je. je vais essayer mais je pense que j’aurai peur de te blesser.
A ce moment, Foufoune stoppe sa fellation et se redresse. Elle hôte d’un geste ample son débardeur, me révélant une bien connue mais toujours aussi magnifique poitrine, et vient se placer sur ma taille. Elle se penche ensuite vers moi et m’embrasse langoureusement. C’est la troisième fois que nos langues se mélangent ainsi et franchement, à ce stade, c’est presque aussi excitant que la pipe qu’elle vient de me faire.
— Je vois qu’il te faut encore un peu de motivation pour me faire ma fête comme il faut, même si ta propre copine te donne carte blanche. Laisse-moi te montrer comment on fait !
Elle soulève alors légèrement les fesses, écarte légèrement son short de pyjama sur le côté pour dégager son entrejambe, se saisit de ma bite avec sa main et la place à l’entrée de son vagin. Je sens immédiatement une humidité et une chaleur que je n’ai plus sentit chez ma copine depuis des mois. Foufoune se contente ensuite de se rassoir sur moi et laisse mon sexe la pénétrer doucement, sans aucune résistance. Sa chatte n’est pas spécialement large, c’est une jeune fille, mais elle est trempée.
Je baisais ma belle-sœur là, dans le lit conjugal, avec ma copine à me coté qui, loin de faire la grimace, souriait, demandait à sa sœur si c’était bon, m’embrassait et commençait à se caresser. Ce fût ce dernier élément qui me convainc que ce qu’elle voyait lui plaisait vraiment car elle pouvait feindre un sourire mais pas une excitation sexuelle. Pas dans son état de frigidité actuelle. Cela me libera et ce fût le dernier instant où Foufoune dirigea les choses. Je repris immédiatement le contrôle et je comptais bien faire durer le plaisir !
Après avoir joué énergiquement de mes hanches pour bien la défoncer en m’agrippant à sa croupe, je me redresse avec ma belle-sœur toujours empalée sur moi et choppe ses tétons avec ma bouche. Je les lèche, les suce, les mordille comme un affamé. Puis je la retourne, la place en missionnaire et lui donne quelques coups puissants dans sa chatte qui la fit crier de surprise alors que, jusqu’à présent, elle gémissait timidement. Ma copine dit alors :
— Prépare-toi Foufoune, il va te faire sa spécialité !!
Elle me connaissait par cœur car en effet, j’allais faire mon truc préféré au lit. Je me retire d’un coup, descend au niveau de sa chatte et commence sans sommation à lui bouffer le clito et à lécher ses lèvres, simplement en écartant un peu son petit short.
Sa chatte est parfaite : lisse, un peu charnue, dépourvue du moindre poil, avec un clito dépassant de sa petite peau juste ce qu’il faut et, surtout, dégoulinante d’une mouille épaisse et sucrée. Quand je dis que je lui ai bouffé la chatte, c’est presque vrai car j’avalais beaucoup de cyprine et j’adorais ça ! Et elle aussi apparemment vu comment elle gémissait. J’ai donné mon maximum pour la faire jouir mais en prenant malgré tout le temps de me faire plaisir.
Je lui titille le clito avec ma langue en la doigtant rapidement, j’enfonce ma langue profondément en elle, je pince son clito entre mes lèvres et l’aspire doucement pour le sucer. Lorsqu’elle gémit plus fort et me demande d’accélérer, je diminue au contraire, me replace à sa hauteur pour qu’elle me suce (ce qu’elle fait sans même que je lui demande) et je me contente alors de la masturber de ma main droite pour la maintenir proche de l’orgasme. Ma copine est alors en face de moi, de l’autre côté de sa sœur et nous nous embrassons passionnément au-dessus de Foufoune qui joue avec mes couilles. Ma copine se contente pour l’instant de regarder et de se caresser doucement. A priori, pas de volonté de contact lesbien incestueux pour l’instant, ce que je peux comprendre. Elle a tout de même 2 doigts bien profondément enfoncé en elle et ça me plaît de la voir se donner du plaisir ainsi.
Ayant un peu faim, je retourne bouffer la chatte de ma belle-sœur. Je lève bien haut ses cuisses pour lui retirer enfin son short et pour lui enfoncer profondément ma langue dans le vagin mais aussi et surtout pour faciliter l’accès à son anus que je lèche également. Je tente une timide pénétration de son petit cul avec un doigt mais ne l’enfonce pas plus qu’à moitié car je ne veux pas risquer de la bloquer.
Puis je rapproche mes hanches de son sexe, pose ma bite sur son clito et le branle avec mon gland, en le faisant aller de gauche à droite. Régulièrement, je glisse en elle, la pénètre puissamment puis me retire et reprend le cuni avec ma langue. Car là est ma spécialité : alterner cuni, pénétration, doigtage et masturbation pour varier les plaisirs et faire monter doucement un puissant orgasme chez ma partenaire. Je ne prétends pas faire là quelque chose d’exceptionnel mais en tout cas, c’est efficace ! Très efficace, même vu les cris de plaisir qu’émet ma belle-sœur en se léchant les lèvres.
Ma copine est toujours agenouillée à coté de nous et se masturbe en nous regardant. Je me fais un plaisir de l’embrasser pendant que le lime sa sœur et lui caresse les fesses sous la chemise de nuit qu’elle porte encore. Alors que je me replace à hauteur du visage de Foufoune pour qu’elle me suce, me prend la main de mon amoureuse et la pose sur un sein de sa sœur. Je tente cette initiative sans trop de conviction mais, à ma grande surprise, ma copine ne retire pas sa main. Elle malaxe le nibard de sa frangine et commente :
— Je comprends pourquoi les mecs sont accros à tes seins, sœurettes. Il sont gros et fermes !
Ma belle-sœur ne réagit pas non plus et continue de s’acharner sur ma queue pendant que ma copine la pelote. Ce premier attouchement doit la libérer car je la vois qui lui caresse également le ventre, joue un peu avec ses tétons et approche timidement de ses cuisses. Je la laisse découvrir le corps de sa frangine tranquillement, sans la brusquer puis lui prend la main et l’entraine doucement vers le sexe de Foufoune. Elle me regarde intensément et je ne sais si elle trouve cela choquant ou excitant. En tout cas, elle ne me repousse pas et m’accompagne dans mon mouvement sur le clito de sa sœur.
Je n’ose rentrer en elle de peur de braquer ma copine et me contente de la masturber. Puis, je retire ma main et constate avec plaisir que ma copine continue seule le mouvement et branle sa sœur. Je me concentre alors sur la tête de Foufoune et la prend entre mes mains pour lui baiser la bouche. Je n’abuse pas, n’essaie pas de tout lui enfoncer mais j’instaure clairement un rythme et une amplitude supérieure.
Puis, alors que je ne m’y attendais pas, Foufoune jouit à nouveau, sous les doigts de sa sœur. Ma copine non plus ne s’y attendait pas car elle me regarde, surprise mais contente d’elle. Me sentait également monter, je me retire de la bouche de Foufoune, encore sous le coup de l’orgasme et revient me placer entre ses jambes. Jambes, je dois le préciser, largement écartées par ma copine qui m’offre ainsi la chatte de sa sœur sur un plateau. Je l’embrasse pour la remercier et enfile sa frangine d’un coup.
S’en suit de longs et savoureux allers-retours dans cette belle chatte, agrémentés de passionnés baisés avec ma belle-sœur et ma copine. Celle-ci continue de se caresser doucement en jouant avec les tétons de sa frangine. En tête à tête à trois, j’embrasse, langue sortie, tour à tour Foufoune et ma copine. Nos trois langues s’effleurent, se touchent, y compris, et c’est ce que je cherchais, celles des deux frangines. De ma main droite, me pousse la tête de ma copine pour qu’elle se penche un peu plus sur Foufoune et l’embrasse pour de bon.
J’ai du mal à croire en ce que je suis en train de faire et surtout en ce que ma copine et sa sœur font. Leurs lèvres se touchent puis se séparent. Un simple baiser. Puis j’appuie à nouveau sur la tête de ma copine et leurs lèvres entrent à nouveau en contact. Mais leurs bouchent s’ouvrent alors et je vois leurs langues se mélanger. Le baiser est bref mais il est suivi d’un autre, beaucoup plus long, sans que j’aie à insister.
Les deux frangines se regardent en souriant puis c’est à nouveau à moi de les embrasser à tour de rôle. Je me retire alors de Foufoune et la fait se retourner pour la mettre à quatre pattes. Ma copine regarde alors avec envie ma queue prête à rentrer dans sa sœur. Je lui demande :
— Tu veux que je te baise aussi, bébé ?— Désolé chéri, mais non. J’ai peur que ça me bloque ou me fasse mal. Pour une fois que je suis excitée et que j’arrive à avoir du plaisir, je ne veux pas prendre le risque de gâcher ce moment. Mais je veux bien y gouter un peu, par contre !
Elle se penche alors en avant, un peu péniblement à cause du ventre, et me suce la queue avec gourmandise. Puis, elle s’en saisit et l’enfonce elle-même dans la chatte de Foufoune. C’est aussi elle qui agrippe et écarte les fesses de sa sœur alors que je la défonce. Du coup, avec ma main libre, je doigte ma copine qui est littéralement trempée. A nouveau je l’embrasse langoureusement, plus amoureux que jamais de cette fille qui m’a permis de baiser sa sœur pour me faire plaisir. De cette fille suffisamment accro à moi pour me faire cet immense cadeau.
Pour ma part, cette partie de sexe dure maintenant depuis un moment et je suis au comble de l’excitation depuis trop longtemps. Je sens que je pourrais jouir à tout moment et je prends donc les devants.
— Je suis pas loin, Foufoune. Tu veux que je me retire ?— Non !! Reste. Viens en moi, je veux te sentir.— Ha. Moi j’aurais bien voulu te voir la recouvrir de sperme, intervient alors ma copine.— Et bin choisissez, les filles, je peux pas faire les deux !!— Foufoune ? demande alors ma copine, tu préfères qu’il te remplisse ou qu’il te recouvre ?— En moi, putain, vient en moi !!!! Je vais jouir aussi, continue !!
La décision était prise. J’accélère donc le mouvement dans sa chatte et sens un énorme orgasme monter en moi. Ses gémissements se font également plus bruyants. Ma copine me fait alors un clin d’œil et se lèche un doigt. Puis sans demander à sa sœur, elle enfonce son doigt dans son cul, d’abord timidement puis bien à fond. Je sens alors cette pression sur ma bite, chose que j’adore faire lorsque je baise ma copine mais qui, là, ne vient pas de moi. Cela me donne vraiment l’impression de participer à une double pénétration ! Et cela me fait craquer.
— Putain, ça vient. Harrrggghhhh
Je jouis alors dans un râle terrible et me cale au fond de la chatte de Foufoune en la remplissant de jets de foutre puissants. Elle-même est secouée par un puissant orgasme, le troisième de la nuit, en ce qui la concerne. Ma copine également se fait jouir en accélérant brutalement la masturbation sur son clito alors qu’elle a encore un doigt enfoncé dans le cul de sa sœur.
Je reste un moment dans Foufoune, essoufflé par tant d’effort et de plaisir. Puis je me retire, lui laissant la chatte ouverte et poisseuse. Ma belle-sœur m’interpelle alors :
— Viens voir par-là, toi !
Je m’approche alors d’elle et alors que je commençais à ramollir, elle gobe ma queue et la suce pour la nettoyer. Elle a vraiment l’air de se régaler mais ma copine, elle, semble un peu dégoutée (il est vrai qu’elle n’a jamais voulu goutter mon sperme).
— Ne fait pas cette tête sœurette. J’adore le gout. Et je préfère tester à ce moment-là le gout d’un mec avant de le laisser me jouir dans la bouche. En l’occurrence ton mec a très bon gout, tu devrais essayer !— C’est dégueu ! répond alors ma copine en réajustant sa chemise de nuit.— Pas plus que la sodomie, ce que moi je n’aime guère, contrairement à toi ! Chacun ses gouts. D’ailleurs, pour le doigt dans le cul, tu aurais pu me prévenir. La prochaine fois, je te ferai goutter de son sperme, pour voir !— La prochaine fois ? Il n’y aura pas de prochaine fois, c’est clair ? nous dit-elle alors fermement en nous pointant du doigt.
Pour ma part, je ne dis pas un mot. Je regarde encore incrédule ma belle-sœur se redresser et récupérer dans sa main, un flot impressionnant de sperme (surtout vis-à-vis du fait que je me suis branlé dans la journée.) qui sort de sa chatte. Mon sperme, en l’occurrence. Puis elle file à la salle de bain pour se nettoyer. Je reste allonger avec ma copine pour l’embrasser et la remercier encore pour ce merveilleux cadeau.
— Je t’aime plus que tout, me répond-elle alors comme unique justification à cela.
Puis, alors que Foufoune quittait la salle de bain en se dirigeant vers le salon, ma copine l’interpelle :
— Tu veux bien dormir avec nous ? — Avec plaisir sœurette ! Pousses-toi, le beauf !!
Nous nous endormons alors ensemble, épuisés, moi entourés de mes deux maîtresses de la soirée qui ont posés chacune leur tête sur mon torse.
Après une courte nuit de sommeil, j’ouvre les yeux alors que le soleil est à peine levé et vérifie tout de suite la présence de Foufoune. Elle est là, à côté de moi, entièrement nue. Ce n’était donc pas un rêve ! J’ai immédiatement une érection et je commence à la caresser. Utilisant les techniques que j’ai mis au point avec (ou plutôt sur) elle il y a quelque temps déjà, j’arrive à la peloter et la doigter avant qu’elle ne se réveille. Elle se retourne vers moi, ne dis pas un mot mais me sourit. Elle passe sa jambe gauche par-dessus ma taille et prend ma queue pour l’enfoncer en elle.
Nous nous contentons de mouvements amples et lents pour ne pas réveiller ma copine. Puis elle glisse progressivement sur moi et joue habilement de ses hanches pour faire aller et venir ma queue dans sa chatte sans que le lit de bouge. Nous baisons ainsi longtemps puis alors que je commence à monter, elle me chuchote :
— Ne viens pas en moi, préviens moi.— Hé bin, là justement, ça monte.
D’un coup de hanche, elle se retire puis s’enfonce sous le drap et se met entre mes jambes. Elle me branle et me suce pour me finir et, comme je m’y attendais, gobe ma queue pour avaler mon sperme, certes relativement peu abondant après la nuit dernière. Elle remonte à mon niveau, déglutit et me chuchote :
— Quand on veut être discret, c’est bien plus pratique.
Elle se replace à côté de moi et nous nous rendormons. Il est déjà tard dans la matinée lorsqu’enfin nous émergeons tous. Nous nous rendons à la salle de bain à tour de rôle sans nous balader à poil et sans allusions à la soirée d’hier.
Le petit déjeuné est on ne peut plus classique et on échange des banalités. Puis enfin, ma copine prend la parole à propos d’hier :
— Bon, pour hier, c’était excellent mais ça n’arrivera plus. Et surtout, on ne doit jamais en parler. Papa et maman nous tueraient. Et ils te tueraient ensuite, rajoute-elle en me regardant.
Nous acquiesçons elle et moi mais avec son pied sur mon entre-jambe pour me caresser la queue, j’ai du mal à croire en la sincérité de Foufoune !
Après le repas de midi, Foufoune nous dit qu’il faut qu’elle rentre chez elle et nous nous quittons en nous faisant la bise, comme si de rien n’était. Sitôt la porte fermée et la voiture de sa sœur partie, ma copine me dit :
— Bon, je suppose que tu vas essayer de la baiser à la moindre occasion ?— Hein ? Mais non, je.— Te fatigues pas, mon chéri, même si toi n’essaies pas, elle te sautera dessus dès que j’aurais le dos tourné et finira pas obtenir ce qu’elle veut. Je la connais. Alors voilà ce qu’on va faire. Cette nuit, ça m’a plu énormément et je sais que toi aussi. Donc on recommencera aussi souvent qu’on pourra mais, une fois que le bébé sera là, faudra en plus que tu t’occupes de moi. Deux gonzesses à satisfaire à la fois, tu en seras capable ?— Évidemment !!— Autre condition : si j’accepte, c’est aussi pour que vous ne baisiez pas au quatre coin de la maison dès qu’elle est là. Pas comme ce matin, par exemple.— Tu étais réveillée ? Désolé.— C’est pas grave, on était encore dans la cadre du cadeau de la veille. Mais je préfère le faire avec vous et prendre mon pied plutôt que de t’entendre la baiser en essayant d’être discret ! Alors tiens-toi à carreau et tu pourras bouffer ma chatte et celle de ma sœur aussi souvent que tu le voudras, compris ? — Compris. En fait, t’y a vraiment pris gout, hein ?— J’avoue. Et je suis aussi curieuse de voir jusqu’où on peut aller toutes les deux sans que ça devienne trop bizarre. — Je t’aime. Je t’aime plus que tout !— Moi aussi !
Moi aussi j’ai hâte de les voir à nouveau toutes les deux. De les baiser toutes les deux. Vivement le prochain weekend entre frangines !
Au fur et à mesure que la sortie approchait, mon cœur battait de plus en plus fort et ma culotte était de plus en plus trempée. Finalement, excitée au point d’être dans un état second, je rentre dans l’air et me rend directement aux toilettes pour homme.Deux mecs sont déjà en train de se soulager lorsque je pousse la porte.
— Excusez-moi messieurs, c’est occupé chez les dames. dis-je innocemment.
Puis je rentre dans une cabine et commence à faire pipi (l’effet du café) en poussant de grands soupirs de soulagements qui déclenchent des commentaires amusés des deux pisseurs.
— Oh que ça fait du bien ! J’ai cru que j’allais mouiller ma petite culotte. Mmmmhh
Je me saisis alors du papier, le fait disparaître dans la cabine voisine et ouvre la porte de ma cabine, toujours assise, en demandant aux messieurs du papier. Ils se retournent et me voient assise, la petite culotte sur les chevilles et la robe remontée jusqu’aux hanches.
Un des deux me passe du papier et sans me soucier d’eux, je m’essuie le sexe devant leurs yeux ébahis. Les jambes écartées, j’ouvre bien mes lèvres avec deux doigts et m’essuie la vulve de bas en haut en finissant sur mon clito. Immédiatement, celui-ci est réceptif et me procure une décharge de plaisir. Je ne peux alors résister et commence à me masturber devant ces deux gaillards.
Ils restent fixes en me regardant me doigter. Je me fais du bien mais ce n’est évidemment pas ça que je veux. Je leur jette alors :
— Il vous faut quoi les gars pour que vous veniez me faire ma fête ?— Ha, tu veux qu’on te fasse ta fête, salope ? Et bin tu ne vas pas être déçue.
Ils se jettent alors sur moi en sortant leur sexe, de tailles normales, presque petits, et m’entourent pour que je les suce. Je m’y applique avec plaisir et passe d’une bite à l’autre en les gobant entièrement sans difficulté. Ils me sortent les seins de ma robe et me les palpent et me doigtent la chatte.
Je me lève alors, fait s’assoir sur les toilettes le plus maigre et, en me débarrassant de mon string, me place à cheval sur lui et m’assois sur sa bite. Ma chatte est totalement trempée et avale sans difficulté cette modeste queue. Je continue de pomper l’autre, un peu gras, pendant que je décris des vas et viens avec mes hanches. Celui qui est assis m’écarte les fesses avec ses mains et demande à son camarade de me mettre un doigt dans le cul.
Le gros s’exécute aussitôt et m’enfile son doigt dans le fion sans résistance. Les kilomètres de queues que je me prends régulièrement dans le derrière commencent à porter leurs fruits ! Je gémis de plaisir à l’entrée de ce doigt et accélère le mouvement.

— Putain, elle aime ça la salope ! Elle en redemande, on dirait !
Sans hésiter, il m’enfonce un deuxième doigt entièrement.— Alors sale chienne, deux doigts dans le cul, ça te calme un peu, hein ?— Je les sens à peine tes doigts, si tu m’enculais plutôt ?— Faut pas me le dire deux fois !
Le gros que je suçais passe donc derrière moi, retire ses doigts et présente son sexe devant mon anus. Il enfonce son gland puis, sans vraiment de résistance, enfile tout sa queue. Le maigrichon sous moi s’active d’autant plus dans ma chatte. Me voilà donc double pénétrée dans les toilettes publiques par deux inconnus un peu laids. Cela m’a pris trois minutes pour en arriver à ce stade !
Cette DP est plutôt agréable mais bien moins intense et jouissive que ce que j’ai pu vivre dans le passé. Mes gémissements sont très exagérés et sont surtout faits pour motiver mes deux gaillards.
Regardant celui sous moi, je lui demande :— Toi aussi tu veux m’enculer, je suppose ?— Carrément !— Aller, on change de position, déclarais-je alors fermement.
Je me relève donc en « expulsant » les queues de mon corps et me débarrasse de mon soutien-gorge, ma robe, elle, se résumant à une ceinture de tissu sur ma taille. Je m’assois à nouveau sur le maigrichon, mais dans l’autre sens et j’enfonce sa bite dans mon cul. Je m’allonge sur lui, écarte les jambes bien hautes et offre ma chatte au petit gros. Celui-ci ne se fait pas prier et m’enfile d’un coup et fait dans la foulée de grands allers-retours. La position est un peu acrobatique et celui assis sur les toilettes peut à peine bouger dans mon cul. Le gros essaie de m’embrasser mais je lui refuse ma bouche. Vexé, il m’attrape par la gorge, fait mine de m’étrangler et redouble de brutalité dans ma chatte. Puis, sans consulter son compagnon du jour, il me prend par les cheveux, se retire et me fait m’agenouiller à ces pieds. Il se masturbe puis, très vite me jute sur le visage son sperme chaud.
L’autre se relève et, apparemment frustré par une sodomie pas vraiment terrible, me plaque à quatre pattes et m’encule directement pendant que le petit gros se rhabille.
— Aller, bonne fin de journée, salope ! me dit-il en sortant des toilettes.
Le maigrichon, pendant ce temps, continue de m’enculer mais, décidément, n’est pas vraiment doué dans ce trou là. Je tente alors de le motiver un peu.
— Oh oui, mon salaud, tu me défonce bien le cul ! Vas-y accélère, déchire-moi le fion ! Oh oui !!! — Oh putain, je vais venir. Arrrhh oui, tiens je te remplis le cul ! Salope. Me dit-il gentiment en se vidant dans mes entrailles— Mmmmhh mon salaud, tu m’as bien défoncée, lui dis-je, faussement satisfaite.
Il se relève et remonte son pantalon alors que j’essaie de mettre la main sur mes sous-vêtements.
A ce moment précis, j’entends la porte des toilettes s’ouvrir et plusieurs hommes font leur apparition devant la cabine. Je suis alors quasiment nue, à genoux devant le siège des toilettes, le visage dégoulinant de sperme. Les trois mecs semblaient être des motards vu leur look et étaient carrément balèzes par rapport aux deux qui venaient de me baiser.
Un des trois demande alors en me regardant :— C’est bien ici qu’il y a une salope qui se fait enculer gratos ? — Je vous le confirme, répond alors le maigrichon en train de partir, et on lui a bien détendu le cul ! Vous allez pouvoir vous amuser.
Sans même s’adresser à moi, les trois motards me relèvent, me plaque contre la cabine des toilettes, cul tendu vers eux et commencent à me prendre dans le fion à tour de rôle. Ils sont tous les trois trois déjà très durs et mieux membrés que les autres. Ils me prennent sans ménagement, se concentrant uniquement sur mon cul. Ils m’insultent copieusement, me crachent sur les fesses et mes gémissement ne sont plus là pour les encourager. ils sont là parce que je me fais totalement dominer et j’adore ça ! Mon cul est en feu, bien dilaté, et ma chatte dégouline de plaisir et d’excitation. Je crie comme une chienne tant je prends mon pied.
Le plus grand me saisis alors sous les aisselles, me soulève et me fait s’accrocher à lui, les jambes autour de sa taille. Je ne suis qu’un fétu de paille dans ces bras. Il pénètre ma chatte et écarte mes fesses pour montrer le passage à ses copains. A nouveau, ils se succèdent dans mon cul et, enfin, je sens que cette double pénétration puissante va me faire jouir. Je me sens totalement à leur merci ainsi portée, nue, par les trois colosses en combinaison de bickers. Je mouille tellement et mon anus est si détendu qu’ils ne prennent plus la peine de viser à chaque fois qu’ils échangent de place, se contentant de bourrer pour que sa rentre.
Justement, lors d’un changement de place, l’un d’eux vise mal et sa queue vient s’enfoncer d’un coup dans ma chatte alors que le géant occupe toujours la place. Je pousse un hurlement de surprise et de douleurs car, même si je deviens coutumière de la double vaginale, j’aime bien quand même me préparer à cette idée. Lui-même semble surpris que ça rentre tout seul et après quelques instants où il se demande sous doute s’il ne ma pas déchiré, continue sur sa lancée en me défonçant la chatte.
— Putain, les gars, on est tombés sur une salope de compétition !! Deux bites dans la chatte et elle prend son pied, cette chienne !
Il est vrai que, passé la surprise, je suis immédiatement envahie de plaisir par cette double et je sens que je ne serais pas longue à venir. Ils échangent à nouveau de place, dans ma chatte cette fois-ci. Mes gémissements devenant des cris de jouissance de plus en plus rapprochés, ils accélèrent la cadence jusqu’à ce qu’un puissant orgasme m’arrache un hurlement digne d’un film porno. Le géant qui me soutient me soulève alors un peu plus, me libère le vagin des deux bites qui le remplissaient et écarte à fond mes fesses pour bien exposés à ses copains ma chatte dilatée et dégoulinante de mouille. Mes lèvres sont encore agitées des derniers soubresauts de mon orgasme.
Ils me replacent alors à quatre pattes, et se remettent à m’enculer brutalement à tour de rôle. Ma tête est plaquée de coté sur la cuvette puante des toilettes. Mon anus est matraqué, écartelé et dès qu’un des gars sort de mon fion béant, il vient me baiser la bouche et est immédiatement remplacé par un autre. Ce cercle infernal (mais qui m’excite terriblement et satisfait mon envie de soumission) dure de longues minutes jusqu’à ce qu’enfin, ils se décident à jouir. Ils me font m’assoir sur les toilettes et se vident sur mon visage et ma poitrine les uns après les autres. Ils éjaculent tous de grandes quantités de spermes que j’essaie de récupérer un maximum dans ma bouche tant je suis affamée !
Les trois motards commencent à se rhabiller devant moi tandis que je reste assise sur les toilettes, jambes écartées et buste dégoulinant de foutre, totalement épuisée mais comblée. Je suis en train de jouer avec le sperme des gars sur mes seins quand j’en entends un dire :
- Bon, c’est pas le tout mais j’étais venu pour pisser, à la base.
Mais alors qu’il est en train de se diriger vers les urinoirs, une étincelle de perversion me donne soudain une envie de soumission incontrôlable. Je l’interpelle alors :
— Fais ça ici.— Pardon ? me dit-il en se retournant.— Pisse-moi dessus ! Pisse-moi sur la chatte.
Tout en prononçant ces mots, je lève les jambes bien écartées, toujours assise sur les toilettes.
— T’es une grande malade, toi ! Me dis alors un des gars sur le coté.— Attends, y a pas de problème, dit son copain. Elle veut se faire pisser dessus, alors on va tous s’y mettre.
Le premier me vise alors avec sa bite et un jet d’urine jaillit de son sexe mou pour atterrir sur ma chatte puis ruisselle dans la cuvette des toilettes. La sensation de soumission est totale et l’impression d’être un objet offert à tous me rend folle. Je fixe droit dans les yeux cet inconnu en train de m’uriner dessus puis je sens au bout de quelques secondes le jet faiblir pour finalement s’arrêter.
— A votre tour les gars !
Les hommes changent donc de position et l’un après l’autre, ils se vident la vessie sur mon sexe. Ils visent aussi mon ventre et ma poitrine. De l’urine s’abat sur mes seins mais je ne proteste pas. Au contraire, je me surprends à mettre ma main sous ce jet chaud pour jouer avec.
— Putain, j’ai jamais vu une salope pareille !
Soulagés mais aussi un peu déstabilisés par la scène, les motards quittent les toilettes sans un mot pour moi, me laissant ainsi souillée. J’entreprends de me nettoyer un peu au lavabo au moment où un petit gros, à peu près l’âge de mon fils ainé, entre dans les toilettes. Il ne me regarde pas trop, apparemment timide et va vers les urinoirs. Je l’ignore totalement et une fois débarrassée du sperme et de l’urine sur mon corps, je réajuste ma robe et récupère mon string et mon soutif quand j’entends la chasse d’eau couler. Je me retourne et vois le gamin rouge comme une pivoine. Il me regarde bizarrement et finit par me demander :
— Madame, je peux encore vous voir nue ? Les mecs dehors m’ont dit que vous étiez d’accord.
Attendrie par ce jeune homme, apparemment puceau, mais surtout toujours aussi animée par la perversion, je me retourne face à lui et baisse entièrement ma robe, jambes légèrement écartées.
— Satisfait du spectacle ? lui demandais-je alors.— Ouaa, carrément, vous êtes superbe !— tu peux te branler si tu veux.— Ah. je voulais juste voir. heu. bon ok.
Il sort alors son sexe, assez petit, il commence à se branler comme si sa vie en dépendait. Je tente de le motiver un peu en me massant les seins, m’écartant le vagin, jouant avec mon clito et en lui parlant de la manière la plus aguicheuse possible. Au bout d’une minute, je vois qu’il est à deux doigts de craquer.
— tu veux jouir dans ma bouche ?— Oh oui !
Je m’accroupis alors et en deux secondes, il me balance son jus que j’avale avec plaisir. Je lui pompe les dernières gouttes, enfile ma robe, lui pose un baiser sur les lèvres et sort en vitesse des toilettes avant que d’autres pervers ne rentrent. Ma robe est tachée de pisse et de sperme et me cheveux sont en bataille. eux aussi enduits de foutre. Je baisse les yeux à chaque personne que je croise tant j’ai honte du spectacle que j’offre. Honteuse mais satisfaite !
Je remonte en voiture et finis le trajet vers la maison d’une traite. Sitôt rentrée, je prends une longue douche chaude et me promets, non pas de ne plus recommencer mais de prendre une tenue de rechange la prochaine fois.Quand est-ce que mon mari rentre déjà ? Dans 2 jours. j’ai hâte d’aller le chercher ! 
Sans même attendre une seconde, tous les hommes qui m’entouraient se retirent des orifices qu’ils abusaient et me laissent aller vers leur patron. Celui-ci m’emmène sur le lit (jusqu’alors non utilisé.) et me fait me placer à quatre patte, face au groupe d’homme qui se redirigeaient tous sur Foufoune.
— Ma chère Séverine, vous voir prendre tous ces hommes en même temps et en redemander m’a excité au plus haut point. Vous êtes vraiment faites pour le sexe.— J’y prends effectivement beaucoup de plaisir mais après plus d’une heure et demie de pénétration non stop.-. et un nombre d’orgasmes impressionnant.— .et, effectivement, après de nombreux orgasmes, mes orifices commencent à me faire souffrir !— Ne vous inquiétez pas, je pense qu’ils sont tous à deux doigts de craquer et que la fête est bientôt finie. En attendant, je veux vraiment tester votre cul dont on m’a dit tant de bien !— D’accord mais, je vous en prie, allez-y doucement !
En guise de réponse, le chef passe derrière moi et commence à me lécher l’anus. Sa langue et sa salive calment un peu l’échauffement de mon fion et me font beaucoup de bien. Il crache dans sa main et m’enfonce des doigts afin d’écarter, doucement, mes parois dans tous les sens. Il renfonce très loin sa langue et me lèche l’intérieur du cul pour bien me lubrifier. Puis il y retrouve avec ses doigts et enfonce maintenant le début de sa main en tournoyant pour la faire progresser à l’intérieur. Je sais, évidement, exactement où il veut en venir : m’enfoncer son poing dans le cul pour être sur que sa bite passe facilement. Autant, je sais que ça bite passera, même avec du mal, autant la perspective d’avoir un poing d’une taille impressionnante (ce mec est vraiment un géant) dans le cul m’effraie carrément. Je prends donc l’initiative de me doigter moi-même le cul et d’y enfoncer ma main.
— Profitez juste du spectacle. je vous dirai quand vous pourrez y aller !! lui dis-je alors que mon poing rentrait dans mon fion.
Je suis donc à genoux sur le lit, en train de me masturber le clito d’une main et de me fister le cul de l’autre. Ma main rentre en moi sans difficulté et j’admets éprouver pas mal de plaisir à faire ça moi-même pour une fois. Je sens que ma main va visiter mes orifices plus souvent sous la douche !! Derrière moi, le big boss me mate avec le sourire et en se masturbant doucement.
Pendant que j’écartèle mon anus, j’ai, depuis le lit, une magnifique vue sur le reste de la pièce et ce qui s’y passe. Quelques un des hommes d’affaires, ceux qui ont jouis il y a peu de temps ou qui ne veulent pas jouir maintenant, sont sur des fauteuils et boivent du champagne en regardant les autres.
Les autres, justement, sont 7 ou 8 et se déchaînent sur et dans Foufoune qui s’en finit plus de gémir et de crier de plaisir. Ils la prennent de partout et dans tous les trous. Ma Foufoune chérie n’est plus qu’une poupée gonflable qu’ils remplissent à volonté. A cheval sur un mec, elle est prise en double pénétration. A chaque fois qu’un des types sort de son cul, j’ai une magnifique vue sur son anus grand ouvert. Mais il est vite re-rempli par un autre chibre immense qui la matraque à nouveau. Foufoune pleur littéralement de plaisir et de douleur mêlés car les orgasmes à répétition et la violence des pénétrations finissent par être de trop pour elle. Mais ils ne faiblissent pas : l’un d’eux s’allonge à coté d’elle, la prend par les hanches, la ramène sur lui en position de cowboy inversé et lui enfile la chatte. Immédiatement un autre arrive pour la prendre en double vaginale. Une première pour Foufoune ! Au comble de l’excitation, le gars ne prend aucune précaution en enfonce sa queue d’un coup en elle. Celle-ci hurle de surprise mais voit sa bouche aussitôt remplie par une masse ébène immense qui lui baise le gosier.
Alors que ma main est maintenant entièrement dans mon cul je vois Foufoune subir les assauts du reste du groupe et je compte au moins 6 ou 7 gars se succéder dans sa chatte déjà occupée. Son beau minou ne ressemble plus à rien, tout comme son magnifique corps enduit de sueur, de bave et de sperme.
De mon coté, me sentant prête, je retire la main de mon cul et écarte généreusement mes fesses en guise de top départ. J’imagine sans mal l’allure de mon anus qui s’offre alors à Monsieur Bite. Celui-ci crache dans sa main, lubrifie sa bite et présente son gland de l’entrée de mon derrière. Il s’enfonce d’abord doucement, ce qui ne m’empêche pas de crier tant la taille de son sexe me dilate.
— Oh mon dieu que c’est gros. Je vous en prie, allez-y doucement. Je. OOOH Putain !!
Il venait en effet de l’enfoncer entièrement en moi. Une masse immense me rempli à présent le cul sur au moins 35 cm de profondeur. Et cette masse commence à aller et venir en moi, me remplissant le fion en totalité à chaque passage. Un véritable ramonage ! D’abord modéré, son rythme s’accélère bientôt et Monsieur Bite me prend maintenant avec force. Il s’agrippe à mes hanches et tape à fond à chaque fois. Et il tape de plus en plus fort si bien que sous le double effet des coups et du plaisir, je m’effondre sur le lit, à plat ventre. Il me suit dans mon mouvement et m’encule de plus en plus violemment alors que j’ai les jambes grandes écartées, le cul légèrement relevé et le haut du corps qui dépasse du lit un peu plus à chaque coup de boutoir.
C’est à présent avec toute sa rage qu’il me déchire le fion alors que je suis secouée, à moitié hors du lit. Mes mains, posées au sol, peinent à me maintenir tant le pilonnage est intense. Je hurle tout ce que je peux que je vais mourir, qu’il va me tuer s’il continue mais j’ai aussi la langue pendue de jouissance et la bave qui coule car, en réalité, les orgasmes se succèdent pour moi ! Ce mec me fait jouir du cul à répétition !!
Un groupe d’homme d’affaire commence à nous entourer et à se masturber en regardant la scène.
— Si certains veulent essayer la double anal, c’est maintenant ! s’exclame alors le patron que je sens se retirer.— Oh non ! Je. c’est vraiment trop ! tentais-je sans conviction.
Mais déjà deux hommes me redressaient et se mettaient en position sans m’écouter. L’un sous moi s’enfile directe dans mon cul et l’autre, derrière, qui force également l’entrée. Je sens les deux sexes progresser en moi et se retirer au gré des échanges de partenaires.
— Ooooh. Vous allez. Me détruire le cul. Vous allez me tuer. Aahhhh.
Mes gémissements et mes supplications ne faisaient que les exciter d’avantage et je crois sincèrement que tous les hommes de cette pièce, sauf le patron qui n’aurait jamais pu passer, se sont succéder en double dans mon cul durant plusieurs minutes. Leurs énormes sexes se chevauchaient et se croisaient dans mon « étroit » conduit alors que j’arrivais à peine à gémir tant l’effort était intense. Des larmes coulaient sur mes jouent à chaque fois qu’un mec en remplaçait un autre dans mon cul car je me disais que cette fois, mon anus allait être réellement détruit. Ils m’ont prise en DAP dans cette position, mais également sur le coté, en cuillère et enfin debout, suspendue à deux types qui me massacraient l’anus. Je passais de bras en bars sans la moindre résistance, comme une marionnette, et constatais avec surprise que, malgré la douleur, mon anus tenait le coup et que, finalement, je n’allais peut être pas mourir.
Puis, à la demande du patron, ils me libèrent et me jette sur le lit, où je m’affale à plat ventre, presque inconsciente. Alors que je tente de me redresser, Monsieur Bite m’appuie sur la nuque et reprend sa place dans mon cul, quasiment dans la même position qu’il m’avait laissé. Cette fois mes gémissements sont clairement plus dus à la douleur qu’au plaisir. Mes cris, devrais-je dire.
— Messieurs, déclara-t-il, je crois que Séverine à atteint ces limites. Il est temps de finir ! Alors jutez vite fait que l’on puisse se préparer pour ce soir. Et qu’on laisse à Séverine et Foufoune le temps de se remettre et de se changer !
Mes limites ? Elles ont été explosées depuis un moment ! A ce moment je ne pense qu’à une chose : ais-je encore un anus fonctionnel ? Ma folie m’a t’elle rendue incontinente ?
Alors que je me lamente sur mon sort en gémissant, le boss me lime alors à fond, comme possédé, puis, enfin, craque et me remplit de sperme dans un dernier coup de boutoir à la violence inouïe. De longs spasmes me remuent les entrailles et je sens le foutre s’accumuler en moi. Je suis cependant incapable de bouger alors qu’il se retire et me laisse ainsi gisante, le cul en l’air au bord du lit, les jambes écartes et la tête sur le sol.
Un des hommes qui regardaient enjambe alors ma tête et se penche en direction de me fesses. Il m’écarte alors l’anus avec deux doigts de chaque main et dit à son patron :
— Chef, je ne sais pas si elle s’en remettra. Son cul ne ressemble plus à rien !— Mais si ! C’est une déesse faite pour le sexe ! Elle s’en remettra.
Le plus terrifiant dans cette phrase était le fait qu’il pensait réellement que j’étais une déesse et que l’on pouvait me faire n’importe quoi sans soucis !! Un anus ouvert sur environ 10 cm de diamètre doit, il est vrai, lui donner en partie raison
Toujours est-il que celui-ci qui testait les limites de mon orifice monte sur le lit et se masturbe pour se finir. Puis, à son tour, il jute dans mon fion béant.
Il y eu alors un petit défilé derrière moi : trois mecs se sont succédé pour se branler ou me baiser la chatte et, au dernier moment, jouir dans mon cul grand ouvert. C’est donc avec le foutre de cinq personnes dans les fesses que je rejoignis, à quatre pattes, le groupe qui finissait de défoncer Foufoune. Elle était les fesses en l’air et se faisait baiser (et remplir de sperme) la chatte à la chaîne.
Enfin, les derniers qui n’avaient pas encore jouis se vidèrent sur nos visages. Ils n’étaient que quatre mais ils n’avaient encore pas jouis de l’après midi et se furent donc des flots inimaginables de foutre épais et chaud qui s’abattirent sur nous, nous recouvrant totalement le visage.
Mais ce n’était pas tout à fait finit. A la demande générale, Foufoune et moi commençons à nous lécher réciproquement pour avaler tout le sperme qui nous souillait les joues, le front, la bouche. Puis on nous « invitât » à lécher le sol pour récupérer le foutre qui s’échappait de nos trous, en particulier de mon cul dont les sphincters furent incapables de retenir le flot blanchâtre qui format une mare sous moi. Il nous fallu beaucoup de courage et de gorgées pour venir à bout de tout ce sperme.
Mais, enfin, les hommes se rhabillaient et sortaient de la chambre, nous laissant seules, totalement souillées, avec nos habits déchirés qui gisaient ça et là. Seul resta Monsieur Bite qui appela Monsieur Bite pour organiser le reste de la soirée. Foufoune et moi, épuisées et détruites avons passés une heure sous la douche avant de pouvoir ressortir pour nous changer. Dans la salle de bain, nous avons pris le temps de nous « ausculter » mutuellement pour voir les dégâts. La chatte et l’anus de Foufoune étaient distendus et je n’ose vous décrire l’état des miens.
Enfin, nous estimant suffisamment remises et présentables, nous décidons de sortir de la chambre. Malgré des nouvelles tenues plus sobres apportées par Monsieur Bite, les gens de l’hôtel nous dévisagèrent alors que nous sortions pour nous rendre au restaurant qui allait voir se conclure cette incroyable journée. Deux heures de hurlements ne passent pas inaperçus.
Le reste de la soirée fut également mémorable, mais sur un autre aspect. Monsieur Bite se comporta en effet tout le long du repas en homme victorieux, sûr de lui et surtout méprisant envers moi. Il me considérait comme sa sous-directrice indispensable il y a encore quelques semaines. Je ne suis maintenant plus qu’une pute sans d’autres valeurs que son cul.
Durant le repas, les élus des deux CA discutèrent de l’accord dans ses grandes lignes, du principe du partenariat, etc. Heureusement pour moi, ils n’entrèrent pas dans les détails techniques et je sentis que le Président, qui dirigeait la discussion, faisait tout pour couvrir notre arrangement. Puis arriva le moment de signer l’accord qui allait sceller mon destin, celui de mon enfoiré de patron et de mon entreprise. Foufoune nous emmena le contrat et les pages firent le tour de la table, recevant à chaque fois la signature de mon président et du boss africain qui, un peu plus tôt dans la journée, me ramonait le fion. A chaque page signée sans aucune remarque, un poids s’envolait de mes épaules.
Puis, enfin, la dernière page fut signée dans une salve d’applaudissement. Monsieur Bite pris la parole :
— C’est un grand jour ! Réunies, nos deux sociétés seront plus fortes que jamais. De nouveaux marchés s’offriront à nous, en France et en Europe mais surtout en Afrique où de nombreuses choses restent à faire pour développer le Continent ! Je voudrais ainsi remercier Séverine, sans qui cet accord n’aurait jamais vu le jour, et évidemment Monsieur Bite dont les compétences qui ont permis à votre entreprise de devenir une multinationale feront, j’en suis sûr, des merveilles au siège de notre société à Abidjan . — P. PARDON ? s’étonna-t-il alors. Que voulez-vous dire par là ? — Et bien simplement ce que prévois cet accord : que nos deux sociétés fusionnent et que vous preniez la tête du pôle Afrique, a Abidjan ! Vous ne voulez plus partir ?— Et bien, Monsieur Bite ? Ce n’est pas la requête dont vous m’aviez fait part ? surenchérit mon président pour le coincer.
Et devant tous les élus, noirs comme blancs, qui le dévisageaient en ce demandant qu’est-ce qui n’allait pas chez ce mec, mon (ancien) patron bafouillant, tourna la tête vers moi et compris tout de suite en voyant ma mine ravie et triomphante.
— Si, si bien sûr que je veux toujours partir. C’est juste que je ne. réalise pas encore. l’opportunité, répondis-t-il sans une ombre de conviction. Et qui prendra la direction de mon. de l’entreprise en France ?— Et bien, répondit mon président, étant donné son expérience et son rôle dans cette affaire, nous avons unanimement décidé de nommer Séverine comme nouvelle directrice du pôle France.
Une salve d’applaudissement accompagna cette annonce à laquelle je répondis par de respectueux et raisonnables remerciements, histoire de ne pas trop en rajouter.
Puis les discussions plus légères reprirent et du champagne fût servit. Profitant d’un moment d’agitation, Monsieur Bite me pris par le bras et m’emmena à l’écart de la salle.
— Félicitation pour votre nomination, Monsieur Bite, lui dis-je, sarcastique.— Espèce de salope, vous avez modifié le contrat pour me prendre mon entreprise !! Comment vous avez pu me faire ça ?— Parce que je suis une salope, vous n’arrêtez pas de me le dire depuis des semaines ! Et bien la salope, elle vient de te baiser royalement, connard, et elle a prit ta place !— Tu vas me le payer sale pute !!— Ah oui ? Et comment depuis Abidjan ? — Je vais te.— Tu ne vas rien faire du tout car à tout moment, je passe cet enregistrement à Monsieur Bite.
Je sors alors mon Smartphone de mon sac et lui fait écouter un passage croustillant de notre dernière conversation dans son bureau : « . ces sauvages ont du pognon alors je leur prends ! Mais ça reste des singes bouffeurs de bananes, des sauvages. ».
Devant sa mine déconfite, je surenchéris :
— Donc soit tu te tiens tranquille dans ton nouveau poste, soit je fais en sorte que Monsieur Bite soit au courant de ce que tu penses de tes nouveaux collègues. Tu sais, certaines rues de la ville sont de véritables coupes gorges. Il ne faudrait pas qu’il t’arrive malheur. — Espèce de sale.— . pute, oui je sais. Ou, salope, garce, trainée. si tu préfère. Ca ne change rien au fait que tu viens de te faire enculer à sec et que si tu proteste, il t’arrivera des bricoles. Maintenant tu dégage de ma vue et tu prépares tes affaires. Tu as deux jours pour disparaître du pays.
La dessus je me retourne et le plante là, pour aller discuter avec mes deux présidents préférés, l’un grabataire qui pourra assouvir tous ses phantasmes grâces à sa nouvelle marionnette (moi) et l’autre, plus membré qu’un étalon, qui ne manquera pas de m’élargir les conduis à chacune de ses visites en France. Que de bonnes choses en perspectives !!
Dans les jours qui ont suivis cette superbe soirée, Monsieur Bite pris son nouveau poste a Abidjan et moi, je pris sa place, dans le bureau juste à coté. J’ai, bien évidemment, nommé Foufoune comme mon adjointe et lui laisse dorénavant le plaisir de négocier, à sa manière, les contrats avec nos partenaires. Elle n’a jamais été aussi belle que depuis qu’elle se fait baiser à longueur de semaines et que le reste du temps, elle partage ma vie. En effet, j’ai décidé de virer définitivement mon mari du foyer conjugal et songe maintenant sérieusement à divorcer.
Mes nouvelles fonctions m’ont-elles fait renoncer aux orgies ? Bien sûr que non : je me réserve certains clients pour des négociations musclées, je me plais aussi à rendre fous (et parfois à soulager) certains de mes employés masculins et l’ensemble du CA me passe régulièrement dessus. Si ces papys ne me posent guère de soucis, mon Président s’est avéré finalement très pervers, si bien que durant l’heure hebdomadaire de soumissions totale que je lui dois, j’ai fais des choses à la fois extraordinaires et jouissives, inavouables et avilissantes.
Mais ceci est une autre histoire.
Je me précipite donc dans la salle de bain. Monsieur Bite est en train de pisser tandis que se Monsieur Bite rince le visage au lavabo. Sans parler, je me mets à genoux devant Monsieur Bite, lui attrape son sexe mou et le suce comme une folle pour le faire rebander. Il commence à durcir quand, du coin de l’œil, je constate qu’Monsieur Bite est en train de finir de pisser. Je lui saute dessus et commence à le sucer sans même me demander s’il avait complètement finit. Un fort gout d’urine accompagne les premiers coups de langue et m’oblige à cracher dans les toilettes. Mais je ne ralentis pas pour autant la cadence et continue de le pomper comme une hystérique. Il commence à durcir alors que Monsieur Bite se met à coté de lui. Je change donc de bite et suce une fois l’une, une fois l’autre. Je suis accroupie, cuisses écartées et ne j’ai jamais été aussi excitée. Ma chatte est grande ouverte et dégoulinante, mes lèvres pendent et sont remuées par les mouvements dû à la fellation. Je sens que de la mouille s’échappe de mon vagin et coule par terre. Tout en prenant à fond dans ma gorge les queues de mes fils, je me branle comme une sauvage et m’enfonce autant de doigts que je peux.
Ils sont tous les 2 à présent bien durs. J’assois Monsieur Bite sur les toilettes et m’empale à cheval sur lui. Je suis si trempée et dilatée que sa grosse bite me pénètre sans aucune résistance. J’attrape Monsieur Bite par la queue et le dirige derrière moi, au niveau de mon cul. Je n’ai pas besoin de parler pour qu’il comprenne et j’en serais d’ailleurs incapable, étant juste bonne à gémir et à couiner comme une truie. Il m’enfonce donc sa queue dans le cul, là non plus sans difficulté. Ils me besognent bien tous les deux ensembles. J’hurle de plaisir, ne me retenant absolument pas. Je tiens des propos indécents, incitants mes propres enfants à me baiser comme la pire des salopes, toujours plus fort, toujours plus brutalement. Je suis comme possédée.
A ma demande, Monsieur Bite change de trou de temps en temps et me l’enfile aussi dans la chatte. Cette alternance de double classique et de double vaginal me comble de plaisir et me donne un premier orgasme.
Mais j’en veux toujours plus. J’ordonne à Monsieur Bite de me doigter le cul alors qu’ils sont à deux dans ma chatte. Je lui demande toujours plus de doigts mais dans cette position un peu bancale, en équilibre sur les toilettes, il ne peut que m’en rentrer que 2, et encore pas à fond. C’est excellent mais ça ne me suffit pas.
Comme une furie, j’hurle alors en direction de ma fille, encore dans ma chambre :
— Foufoune ! Viens ici tout de suite ! Foufoune !!
Elle apparait à l’entrée de la salle de bain et me demande ce que je veux.
— Viens ici et fiste moi le cul ! — Maman. Heu. je.— Ne réfléchi pas ! Viens me remettre ton poing dans le cul tout de suite, lui ordonnais-je, hystérique.
Et alors que les garçons continuaient de me ramoner la chatte, Foufoune insère ses doigts dans mon cul, puis pousse pour faire rentrer tout sa main. Gêné par la position de Monsieur Bite, elle ne peut pas aussi bien l’enfoncer comme tout à l’heure mais mon anus est tout de même écartelé, autant que ma chatte. Cette séance de sexe est absolument divine mais aussi destructrice. J’avoue à posteriori avoir mis plusieurs jours à m’en remettre, mais sur le moment, c’était du pur bonheur !
J’avais donc 2 bites dans la chatte et une main dans le cul. Etait-ce l’alcool. mais toujours est-il que je voulu teste autre chose ! Complètement en transe, je retire la main de Foufoune de mon fion, me soulève pour faire sortir les queues des garçons de ma chatte, attrape celle de Monsieur Bite en dessous et l’enfonce dans mon cul directement. J’attrape ensuite celle de Monsieur Bite et la place au même endroit.
— Vas-y, Monsieur Bite, mets-la moi aussi ! J’ai envie d’avoir 2 bites dans mon cul !
— Je ne peux pas, maman. je vais te faire mal !— Mais non, mon chéri, ça va passer, j’en suis sûr !
Monsieur Bite appuie donc finalement son gland contre le sexe de son frère et finit par se faire une place entre Monsieur Bite et le haut de mon anus. L’entrée de son gland a été la plus douloureuse pour moi mais, une fois cette étape passée, le reste de son sexe entre sans trop de difficulté.
Mon dieu ! C’est tellement meilleur qu’un vulgaire poing ! Même s’ils ne peuvent pas me les enfoncer totalement à fond, mon côlon est distendu par 2 sexes sur une quinzaine de centimètre et j’adore ça ! Je ne comprends pas pourquoi mais je suis folle d’excitation à l’idée de faire un truc dont seules quelques rares nympho sont capables ! Comme dans ma chatte, les sexes se chevauchent et se croisent dans mon fion en allant et venant, parfois ensemble, parfois en décalé.
Monsieur Bite est collé à mon dos et me pétris les seins tandis qu’Monsieur Bite, sous moi, m’écarte fortement les fesses. Coincée ainsi entre les 2, je me laisse totalement aller et gémis comme une folle, presque au bord des larmes. Monsieur Bite pince un peu mes tétons et, voyant que je ne conteste pas, comme à les tirer, les pincer plus fort. Il malmène mes seins en les pressant de toutes ses forces alors qu’il tape à présent comme un malade dans mon cul.
Monsieur Bite, qui ne peut guère faire de mouvement dans cette position et qui a le poids de 2 personnes sur lui demande alors à changer de place. Ils sortent donc tous les 2 de mon cul et alors, qu’il est plus dilaté que jamais. L’hystérie règne dans le groupe et mes enfants m’emmènent alors dans la cuisine. à quatre pattes, comme une chienne. Foufoune, au milieu du couloir, m’arrête, enfile son poing dans mon trou béant, cette fois-ci bien profond et me demande d’avancer. A chaque pas, je sens son poing au plus profond de moi. Les garçons me mettent des claques sur les fesses pour me faire avancer. Les mètres qui nous séparent alors de la cuisine me paraissent bien longs. pourtant j’en redemande et incite les garçons à me fesser toujours plus fort !
Nous arrivons enfin dans la cuisine et je m’assois sur un tabouret haut près du bar. Je mets mes fesses bien en arrière pour que dépasse mon trou de balle. Monsieur Bite et Monsieur Bite passe alors derrière moi et se succèdent dans mon cul. Prise dans cette position, j’ai vraiment l’impression d’être une reine sur son trône se faisant baiser à volonté par ses sujets. Mon anus est totalement ouvert et n’offre plus aucune résistance. Foufoune, sans doute lassée de nous regarder, s’assois dans la même position que moi sur le tabouret d’à coté et offre son cul à qui voudra le prendre. Nous ne sommes alors plus que 2 fions béants se faisant remplir à tour de rôle. Il y a quand même une différence de rythme entre nous deux car, là où les garçons liment, tapent et défoncent sans ménagement pour moi, ils y vont plus doucement pour Foufoune.
Alors qu’il m’encule, Monsieur Bite m’attrape par-dessous les genoux et me soulève. Il m’expose ainsi suspendue cuisses ouvertes à Monsieur Bite qui saisit l’occasion. Il sort du cul de Foufoune et rentre dans ma chatte dégoulinante de mouille, un peu délaissée ces dernières minutes. Je suis ainsi perforée en l’air, agrippée à mes fils pour ne pas tomber.
Toujours portée par Monsieur Bite, celui-ci m’emmène vers le canapé, s’assoit et expose bien haut mon entrejambe en m’agrippant par les genoux. Foufoune s’approche et, comme Monsieur Bite lui avait parlé la veille, m’enfonce sa main dans la chatte. Je ne sais pas d’où leur vient cette obsession de m’enfoncer leur poing. mais on dirait qu’ils le font à la moindre occasion, comme s’ils voulaient profiter du fait qu’avec moi, ça passe !!
Toujours est-il que sa main est bien plus petite que celle de Monsieur Bite ou des autres ayant déjà fait ce truc sur moi et s’incère donc facilement. C’est absolument divin, d’autant que de l’intérieur, elle semble masser le sexe de Monsieur Bite qui continue d’aller et venir dans mon cul. Je voudrais hurler de plaisir, mais je ne peux que gémir car Monsieur Bite vient me remplir la bouche avec son gros membre. Comme affamée, je le suce goulument.
Foufoune se retire de mon vagin dans un gros « slorp » disgracieux tandis qu’Monsieur Bite s’approche de mon entrejambe. Et plutôt que de viser mon sexe, il s’engouffre dans mon cul. et c’est parti pour ma deuxième double anale de la journée ! Il s’appuie sur mes jambes et me lime furieusement le fion. Foufoune me masturbe le clito me faisant ainsi jouir pour la énième fois aujourd’hui. Pour la première fois, je pleure de jouissance.
Le traitement qui m’est imposé (et que j’ai bien cherché) en continu depuis plus d’une demi-heure commence à avoir raison de mon excitation et de mes orifices qui deviennent sensibles, voire douloureux. Au bout d’un long moment durant lequel les 2 garçons se contentent de me ravager le cul sans en sortir pendant que Foufoune m’embrasse et me caresse, je finis par demander :
— Ooohh, stop, s’il vous plaît. je n’en peux plus. Les garçons continuent quand même un peu puis finissent par accepter mes supplications. En se retirant, Monsieur Bite me dit :
— Alors viens par là, on va te recouvrir de foutre !
Il m’attrape par les cheveux, me retire de la queue de son frère et me place à genoux devant lui. Il m’enfourne son sexe dans la bouche pour se faire sucer. Monsieur Bite se place à coté et, sitôt ma bouche libérée pour respirer, m’enfile lui aussi son sexe. A nouveau j’ai perdu le contrôle et à nouveau ma gorge est abusée sans ménagement. Puis, enfin, Monsieur Bite me jute sur le visage, suivi de près par Monsieur Bite. Leur sperme est chaud et abondant et j’ai l’impression d’être recouverte.
Epuisée, souillée, dilatée et dégoulinante de partout, je me rends péniblement à la douche et y reste une bonne demi heure. Je m’allonge ensuite dans mon lit pensant pouvoir m’y reposer. Mais les garçons font irruptions dans la chambre, et, prétextant vouloir en profiter avant que leur père ne rentre, me demande de remettre le couvert. Je n’ai absolument pas envie de me faire défoncer à nouveau comme tout à l’heure mais n’est pas non plus la force de retenir leurs ardeurs.
Sans conviction et sans qu’on m’ai réellement demandé mon avis, je me fais donc rebaiser dans le lit conjugal par mes fils. Un peu calmés par 2h de baise et plusieurs orgasmes, ils me prennent moins sauvagement mais ne m’épargnent quasiment rien : ils me prennent la chatte dans tous les positions, m’enculent à la chaine, me prennent en double, me baisent la bouche et au final me souillent à nouveau de sperme, en se vidant dans ma chatte cette fois.
Ils me laissent ainsi ravagée sur le lit, nue, jambes écartées, chatte débordant de foutre. Je m’endors dans cette position et après un moment, je ne saurais dire si ce fut 1 minute ou 1 heure, je suis réveillée par des cris. les cris de Foufoune. Je me lève avec peine, suis les bruits à l’oreille et me dirige vers sa chambre. Je la découvre sur son lit, prise en sandwich par ses 2 frères, Monsieur Bite en dessous dans sa chatte et Monsieur Bite au dessus dans son cul. Les cris que j’avais pris pour de la douleur et qui m’avaient inquiétés sont en fait des cris de jouissances. de plaisir bestial ! Monsieur Bite lui défonce de toutes ses forces le cul pendant que les hanches de Monsieur Bite bougent à une vitesse impressionnante. Je n’imagine que trop bien ce que ma fille ressent à ce moment et elle semble adorer cela. Elle hurle comme une chienne, la langue pendue, et bave de plaisir. Ces pervers ne font même pas attention à moi et je repars vers ma chambre en me disant que mes enfants sont des obsédés. au moins autant que moi !
Je tente de me rendormir mais les gémissements de Foufoune qui atteignent ma chambre m’excitent. Je me caresse sous les draps en écoutant ma fille crier « défoncez-moi le cul », ou « allez-y plus fort » ou encore se plaindre de ne pas avoir d’autres bites sous la main. Je jouis en même temps que Foufoune et commence à sombrer dans un profond sommeil. Foufoune entre alors dans la chambre, nue et décoiffée, et se glisse sous les draps avec moi.
— Ca va ma chérie ? — Oui, tu sais, ils voulaient à nouveau te baiser mais je leur ai dit que ça suffisait, que tu ne pourrais plus.— Tu as bien fait Foufoune, merci. Tes frères sont des animaux aujourd’hui ! — Sauf qu’ils n’ont acceptés que s’ils baisaient avec moi et.— Et quoi ?— Bin. je les ai laissé me prendre en double.— Oh, dis-je en feignant la surprise, et. c’était comment ?— Exceptionnel, maman. dit-elle un peu honteuse. J’avais jamais autant pris mon pied avant !— Et tes frères sont où, là ?— En train de regarder la télé, je crois.— Dormons un peu avant que ton père ne rentre. — Bonne idée. ils m’ont épuisé !
Nous nous embrassons tendrement et nous caressons. Nos jambes s’entrecroisent, nos seins se frottent, nos salives se mélangent. Mais la fatigue l’emporte et sans même aller plus loin, nous nous endormons ainsi, l’une contre l’autre. La journée se finit comme elle a commencé.
Mon mari est rentré très tard, alors que les enfants étaient déjà au lit, le lendemain étant jour de classe. Nous avons brièvement parlé de son weekend et je lui ai dit que le mien avait été tranquille. Une fois au lit dont les draps avaient été changés, il n’a même pas essayé de me toucher et s’est endormit très vite. Je n’ai pas trouvé cela bizarre et ai mis ça sur le compte de la fatigue. Même en étant une salope de compétition, ont peut rester décidément très naïve !!
A-t-elle dit « encore » ? Et alors que je me demandais si je n’avais pas rêvé, si je ne devais pas continuer, je la vois remuer, plier les jambes, baisser son short ainsi que la couverture au niveau de ses chevilles et se remettre sur le dos, les yeux toujours clos. Je me remets en vitesse à mon bureau comme si de rien n’était pendant qu’elle met son bras gauche sur son visage au niveau de ces yeux (la lumière de mon bureau est toujours allumée et je l’ai souvent vu faire cela les autres soirs) et place sa main droite sur son sexe. Immédiatement, elle commence à se caresser en tortillant se pieds de plaisir.
Est-elle réveillée ou encore endormie ? Si oui, a-t-elle conscience de ma présence ou se croit-elle seule ? J’ai déjà vu de mes yeux ma copine avoir un rêve érotique et se caresser en restant endormie, je sais donc que c’est possible. Toujours est-il que ma belle-sœur est à présent entièrement nue, jambes écartée, en train de se branler juste devant moi. De mon côté, je me masturbe également, debout à côté d’elle, en tenant mon téléphone en mode « vidéo » de l’autre main. Cette vidéo sera pour moi plus bandante que n’importe qu’elle autre.
Elle accélère en gémissant, écarte au plus grand ses jambes et frotte son clito avec trois doigts. Soudain, elle se crispe et pousse un long râle de jouissance, en frottant ses pieds sur le matelas. Puis elle se calme et reste ainsi sur le dos, nue, jambes écartées, apaisée. Dans un état totalement second, incapable de raisonner, je me place en face d’elle, contemple tout sa beauté, accélère mon mouvement et jouis une quantité phénoménale de sperme qui vient s’abattre en puissants jets successifs sur elle. Je me vide les couilles dans un soupir de soulagement profond et lui en mets absolument partout.
Puis alors que mon orgasme s’estompe, je retrouve la raison et constate l’étendue des dégâts : je viens de maculer de mon foutre le corps de ma belle-sœur endormie et elle en a sur le sexe, le ventre, les seins, la bouche, le bras (qui couvre toujours ses yeux) et ses cheveux. Si elle se réveille ainsi, c’est la catastrophe. Je fais une dernière photo d’elle dans cet état si dégradant mais si excitant en même temps puis je décide de prendre un linge légèrement humide et de nettoyer mes conneries. J’essuie son sexe, son ventre et ses seins sans trop de difficulté. Son bras et ses cheveux ne me posent pas non plus de soucis. Ne reste alors qu’une trainée blanchâtre sur la bouche et ses lèvres.
Comment faire pour nettoyer cet endroit sensible sans la réveiller ? Mais alors que j’essayais péniblement d’essuyer ses lèvres, elle se met à bouger et s’essuie elle-même les lèvres avec sa langue. Puis elle avale sa salive et se replace sur le côté.
Sans le savoir, ma belle-sœur vient d’avaler mon sperme. Estimant être allé plus loin que ce que j’imaginais, bien trop loin même, je replace la couverture sur elle, éteint la lampe de mon bureau et vais me coucher, la tête pleine d’images déroutantes.
Une fois arrivé dans le lit, ma copine se redresse immédiatement et me dit d’un ton acerbe :— Tu faisais quoi ?— J’étais à l’ordinateur. pourquoi ?— Et les gémissements de ma sœur, tu peux m’expliquer ?— Je ne vois pas ce.— Me prends pas pour une conne !! J’ai très bien entendu ma sœur en train de jouir ! Vous avez baisés ?— Mais non pas du tout !! C’est juste que.
Que dire ? Dire la vérité ou un mensonge ? Essayer de sauver son couple ou le foutre en l’air ?
— . c’est juste que j’ai l’impression qu’elle a fait un rêve érotique. Elle se trémoussait et se touchait. J’ai. J’ai regardé.
— Tu as regardé ma sœur se caresser ? — Oui. J’étais juste à côté quand elle le faisait.— Tu l’a vu à poil ?— Quasiment. Je suis vraiment désolé et.— Tu t’es branlé ?— Après, aux toilettes.
J’étais terrifié de sa réaction à venir et alors qu’elle fermait les yeux, la mâchoire serrée, je m’attendais au pire.
— Écoute moi bien : c’est la dernière fois que tu restes à côté d’elle la nuit. Je ne veux plus te voir essayer de la mater, de l’allumer ou de te faire allumer. J’essaierai d’oublier que tu as vu ma petite sœur à poil vu que, de toute façon, elle montre son cul à tout le monde. Si tu me refais ce coup là une seule fois, je me casse. C’est clair ?— Très clair. Je suis désolé. — Et bien sûr, tu peux te la mettre derrière l’oreille un moment. Rien que l’idée que tu me touche en passant à elle me donne envie de vomir.— Je ne pense pas à elle, c’est juste cette fois que.— Tais-toi !!
Le lendemain, ma copine a eu une conversation avec ma sœur pour lui faire comprendre qu’il faudrait qu’elle se remue pour trouver du taf car nous n’avions plus d’intimité. La formule était habile et ma belle-sœur a fini par trouver un travail et se prendre un petit appart en colloc.
Depuis cette fameuse nuit, je n’ai jamais plus mâté ma belle-sœur. Je me suis toujours demandé si elle dormait réellement ou si elle avait simulé depuis le début. A la réflexion, il me semble difficile de se faire tripoter et déshabiller comme ça sans se réveiller mais d’un autre côté, elle n’a jamais rien laissé paraître dans son comportement ultérieur avec moi. Notre relation c’est normalisée et jamais elle n’a fait d’allusion, même de loin, à cette nuit. Je ne sais même pas si ma copine et elle ont parlé d’un rêve érotique cette fameuse nuit.
Toujours est-il que j’ai arrêté de la mater la nuit et de la filmer. Je me permettais tout juste de regarder ses formes toujours aussi excitantes lorsqu’elle se promenait en petite tenue, que ce soit chez nous ou chez elle, comme elle aimait le faire de toute façon.
J’ai également arrêté de toucher des inconnues dans les transports en commun. Et surtout, je ne provoque plus les situations. Que ce soit dans les transports, les magasins ou à la maison, je suis à présent un voyeur passif. Par contre, je continue de faire des petites vidéos à l’occasion, comme avec mes collègues quand je peux.
Et si j’ai pu réduire drastiquement ma passion, mon addiction au voyeurisme, c’est entre autre parce que j’ai réussi à intégrer ma copine à mes fantasmes. Après une période de disette sexuelle suite à cette fameuse nuit, notre relation s’est considérablement renforcée au niveau sexuel. Je la caresse quand elle dort (ou fait semblant de dormir.) et lui fais l’amour passionnément quand elle se réveille (ou fait semblant.). Elle a également accepté de jouer le jeu de l’exhib avec moi et a pris l’habitude de s’habiller sexy et provoc pour que je puisse la mater. Au début elle ne le faisait qu’à la maison, en privé, puis a pris l’habitude de le faire aussi dans les transports en commun, dans la voiture, dans la rue. Jamais elle ne s’exhibait devant des amis ou même de simples connaissances. Elle ne le fait que pour moi et éventuellement le plaisir de quelques inconnus aux regards baladeurs. Jamais elle en s’est laissé toucher par un inconnu mais souvent elle m’a laissé la caresser à plusieurs reprises dans le bus.
Ainsi ais-je trouvé un équilibre entre le vrai voyeurisme qui ne concernait que moi mais dont je limitais la portée à un niveau acceptable et le fantasme que je partageais avec ma copine et qui donnait lieu à des séances de sexe sublimes.
En arrivant sur place, je me rends compte que l’homme bien en question est un immense black ! J’espère sincèrement qu’il sera en effet un homme bien parce que sinon, il va me déchirer en deux !
La discussion s’engage entre lui et le Président et, régulièrement, le SDF me regarde comme si j’étais un casse-croûte dans une vitrine qu’il s’apprêtait à dévorer. Et c’est exactement ce qu’il a fait ! Après que Robert lui ait donné le feu vert, l’homme s’est approché de moi et s’est excusé au nom de la « communauté des clochards » pour le comportement de ses collègues envers moi aujourd’hui.
Puis, sans rien me demander, il s’agenouille, soulève ma jupe et contemple mon sexe nu et offert. Il le sent de très près, passe un doigt entre mes lèvres puis me retourne et fait de même avec mon anus qu’il sent et caresse.
— Je sens que la journée a été longue pour vous, très chère. Mais je sens aussi que vous êtes une grande amatrice de sexe et que, même si vous semblez excitée, le plaisir vous a fait défaut aujourd’hui.— Ce n’est pas entièrement faux. répondis-je, un peu surprise par un langage si soutenu.— Dans ce cas, laissez-moi m’en charger, voulez-vous ?
A peine ai-je acquiescé de la tête que le SDF pose un premier baiser sur mon sexe. La suite n’a été que pur plaisir, pour la première fois de l’après-midi. Il a été très doux et a pris son temps car j’avais du mal à retrouver le chemin de l’excitation. Mais finalement, ses baisers, ses caresses et surtout sa manière de renifler mes effluves intimes et de s’en extasier ont fini par me libérer.
Il m’a léché divinement le sexe ainsi que l’anus sur lequel il s’est attardé très longtemps. Il m’a doigté et caressé, jouant comme un pro avec un orgasme qu’il faisait monter puis descendre en moi. Ces doigts longs et épais, endurcis par la vie dans la rue, me fouillaient en profondeur, c’est à la fois dans ma chatte et dans mon cul qu’il me pénétrait sans aucune douleur. 
Il a enfoncé jusqu’à trois doigts dans mon sexe et deux autres dans mon anus si bien que je me sentais autant pénétrée que durant une double pénétration, mais sans la moindre once de douleur, de soumission ou de brutalité. Ses doigts entraient en moi avec une légèreté et un érotisme qui tranchaient terriblement avec le contexte, à savoir une ruelle sombre et puante.
C’est finalement avec une langue diabolique sur mon clito et des doigts profondément enfoncés dans mes deux orifices que j’ai joui, incapable de résister à autant de plaisir venant d’autant de secteurs de mon intimité.
Encore tremblante de plaisir, je me redresse pour m’approcher de la bosse monstrueuse qui déformait son pantalon afin de lui rendre la pareille. Mais le SDF me retient en me disant :
— Non, merci, Séverine. Vous m’avez offert un plaisir immense aujourd’hui en me permettant de profiter de vos charmes. Je n’ai besoin de rien d’autre. — Mais. si vous ne le faites pas pour vous, faites-le pour moi. Vos. charmes m’intéressent également, insistais-je en pointant son sexe du doigt.— Alors un autre jour, si cela vous convient. Et dans un endroit plus approprié.
— C’est entendu. Je vous remercie pour votre galanterie et je vous promets que nous nous rêverons bientôt.
 Après avoir échangé quelques politesses, le Président, François et moi-même retournons enfin à la voiture pour clore cet après-midi chargé.  Arrivés dans le bureau du Président, j’allais prendre congé quand celui-ci me retient en me disant :
— Chère Séverine, vous nous avez comblés de plaisir aujourd’hui en nous offrant un spectacle des plus excitants. Pour ma part, cela me suffit. Mais j’ai peur que François ne soit dans un état qu’il serait correct d’arranger, voyez-vous ?
Ayant déjà baisé avec François, et celui-ci étant plutôt bien membré, la perspective d’une petite pétée pour la route ne me déplaisait pas. Mais je me sentais terriblement sale, souillée de toute part, et je me demandais comment François avait envie de moi.
— Robert, vous avez assisté à ce que vos amis m’ont fait. Je dois être dans un état épouvantable.— Justement, François a remarqué qu’à part avec les doigts experts de notre dernier ami, votre. anus. n’avait pas été visité ou souillé aujourd’hui.— Je vois. Allons-y, François. dis-je en soulevant ma minijupe, toujours sans culotte en dessous, enculez-moi !
Cela dura moins de 5 min. François m’a penché sur le bureau de son patron alors que celui-ci était aux première loges, m’a humidifié l’anus avec sa salive et m’a pénétré directement. Il a commencé par de lents allers-retours, juste histoire de me laisser le temps de m’habituer à l’intromission. Comme la plupart des mecs m’ayant pris par cet orifice, il s’est retiré régulièrement pour observer le résultat de son action, c’est-à-dire mon anus grand ouvert, laissant entrapercevoir une petite partie de l’intérieur mon intestin.
Il m’a ensuite retournée une ou deux fois pour profiter de cette sodomie dans plusieurs positions et également pour s’acharner sur mes seins et plus exactement sur mes tétons qu’il s’amusait à pincer et à tirer vers lui. Puis, à peine au bout de quelques minutes, il m’a limé furieusement pendant un bref moment et a craqué en se vidant dans mon colon.
Une fois son affaire faite, il s’est retiré sans un mot, a rangé le matériel et est sorti du bureau sans même croiser mon regard. Cela m’a vraiment donné l’impression d’être un mouchoir !
C’est d’ailleurs avec un mouchoir que le Président a essuyé le sperme qui coulait le long de ma cuisse lorsque je me suis redressée. Après m’avoir encore chaleureusement remerciée, je remonte dans ma voiture pour rentrer enfin chez moi.
Épuisée, souillée et endolorie, j’ai eu à repousser les propositions libidineuses de mes deux fils qui s’étaient mis dans la tête qu’ils prendraient en sandwich leur mère adorée ce soir ainsi que celles de mon voisin avec qui j’entretenais une relation purement sexuelle depuis un moment. J’avais juste envie d’une longue douche et d’une bonne nuit de sommeil sans que rien d’autre aujourd’hui ne rentre en moi.
Ainsi s’achevait ma première séance de soumission totale à mon Président, première d’une longue liste me permettant d’honorer le contrat que j’avais passé avec le diable pour accéder et rester à la tête de l’entreprise. 
Dans les chapitres qui vont suivre, je vais vous raconter certaines d’entre elles, les plus marquantes, les plus extrêmes.
Je vous raconterai également les étapes clés concernant l’évolution des mes relations avec mon voisin, mes enfants et Foufoune durant ces semaines qui m’ont vue être l’esclave de mon Président.
Nous nous rendons d’abord dans le bureau de son adjointe, Foufoune, une superbe femme également. Je la baise sur son bureau et la prend en photo avec mon sexe enduit de mouille sur son visage. Puis nous faisons un tour dans la salle de repro où elle se plait à monter sur la photocopieuse et à poser jambes écartées pour moi. Je l’ai ainsi baisé, enculé, doigté, dans la plupart des pièces que je croisais, c’est-à-dire les bureaux des anciens collègues, la cuisine collective, l’espace détente, etc.
Nous arrivons à mon bureau.
— Je veux que tes souvenirs ici soient mémorables. Comme ça, tu ne pourras t’empêcher de mouiller lorsque tu iras voir mon remplaçant !
Sur mon bureau, je la baise et l’encule aussi sauvagement que possible. Elle hurle littéralement alors que je lui défonce le cul en lui claquant les fesses. Puis, voulant vraiment marquer sa mémoire, je retire ma queue de son fion et y enfonce d’un coup mon poing. Elle hurle de surprise mais je ne lui laisse pas le temps de se plaindre. J’enfile ma queue dans la chatte et la lime généreusement alors que ma main va et vient dans son cul. La sensation sur ma bite est divine car mon poing crée une pression énorme sur les parois de son vagin. L’impression, je suppose, d’une bonne double pénétration, chose que je n’ai pas encore eu la chance de tester.
Séverine a l’air de prendre un pied d’enfer vu les couinements qu’elle émet et le fil de bave qui s’allonge depuis sa langue pendue, la bouche grande ouverte. J’ai soudainement envie de la faire jouir. Alors que je la sens monter, je retire mon sexe de sa chatte et la remplace par ma main gauche, encore libre jusque-là. J’avoue que, cette fois, j’étais beaucoup plus à l’étroit et avec, un poing dans la chatte, un autre dans le cul, les orifices de Séverine devaient être proches de leurs limites en terme d’élasticité. Cela ne l’empêcha pas de jouir comme une démente alors que je jouais avec mes mains en elle.
Je les retire doucement alors qu’elle est encore secouée de spasmes impressionnants. Elle s’avachit alors sur mon bureau et dit péniblement :— Ooohhh, laisse. moi. deux minutes. Ok ?— Pas de soucis. De toute façon, j’ai quasiment épuisé mon stock d’idées perverses et bestiales !
Je profite de ce répit pour la prendre en photo avachie sur mon bureau, cul tendu, chatte et anus grand ouverts, luisants de mouilles et de sueurs.J’attends qu’elle se remette de ses émotions et je la traine à nouveau dans les couloirs de l’entreprise pour la ramener dans son bureau. Cette fois-ci, je lui fais faire le chemin à quatre pattes et profite de la superbe vue de son cul tendu qui se dandine à chaque pas et de son anus encore bien ouvert après l’intense traitement que je lui ai fait subir. Evidemment, je ne résiste pas à la tentation de quelques coups de bite de temps en temps. C’est la première et dernière fois que je peux baiser Séverine, alors autant en profiter.
Nous arrivons donc dans son bureau, moi avec un sexe en béton à deux doigts d’exploser et elle avec une chatte et un anus défoncés et dégoulinant de mouille, de sueur, de salive.
— Maintenant, c’est à moi de jouir enfin, lui dis-je alors qu’elle était encore à genoux devant moi. Suce-moi et fais-moi venir dans ta bouche.
Sans dire un mot, elle se rapproche, se saisit de mon sexe et commence à me sucer. Elle alterne pompage de gland, léchage de bourses et gorge profonde si bien que je me sens déjà monter au bout de quelques minutes seulement. Sans l’avoir averti, j’explose alors qu’elle a ma queue profondément enfoncée dans sa gorge.
Mon premier jet, puissant, lui remplit directement l’estomac et lui provoque un haut-le-cœur. Elle sort mon sexe de sa bouche immédiatement alors que celui-ci continue de l’arroser de sperme. La grosse gorgée qu’elle recrache en partie lui coule entre les seins jusque sur le ventre alors que d’autres jets lui couvrent le visage et la poitrine. Surprise par une telle quantité, elle lâche mon sexe et s’essuie un œil, touché par un jet brulant. J’ai donc tout loisir de diriger mon éjaculation là où je le veux et je fais donc tomber les dernières gouttes de sperme directement dans sa bouche.
Soulagé et épuisé, je m’allonge par terre, à côté d’elle. Elle m’imite tout en récupérant du sperme du bout des doigts et en le portant à sa bouche.
— Evidemment. tu avales. — Evidemment ! C’est tellement délicieux. J’y suis accro.
Je me redresse en m’appuyant sur mon coude et récupère avec ma main une grande partie de foutre sur son corps.
— Alors avale ça !
Elle s’exécute et gobe en deux gorgées le reste de ce qui reste probablement ma plus grosse éjaculation.
— C’était extraordinaire, me dit-elle. Merci beaucoup !— Merci à toi pour ce cadeau. Ca me ferait presque regretter de partir ! Désolé, mais il faut absolument que j’aille pisser.
Je me relève donc pour me diriger vers la sortie. Mais, une fois debout, et alors que l’excitation retombe, je constate l’état de Séverine et de son bureau. Elle est vautrée par terre, nue, décoiffée, avec son maquillage qui a coulé sur son visage, maculée de trace de sperme, la gorge, le visage et les fesses rougies par mes gifles et mon étranglement. Ses orifices portent encore les traces de la bataille : son vagin et son anus restent entrouverts alors que ces lèvres pendent. Autour d’elle, le chaos. Ses affaires sont éparpillées partout, son bureau est de travers, avec une flaque de pisse dessus qui ruisselle par terre. Il y a des traces de sueur et de bave sur le sol et les murs.
Je me sens alors choqué et honteux d’être le responsable de tout ça, d’autant que l’excitation que me maintenait dans un état second jusqu’ici disparait. Je bafouille :
— Putain. Séverine, je suis désolé. Je ne pensais pas être allé si loin. Excuse-moi.— Oh, ne t’excuse pas, Monsieur Bite. C’est exactement ce que je voulais et ce que je t’ai demandé. Tu as été parfait et tu m’as donné bien plus de plaisir et de satisfaction que je n’imaginais au début. — Ah ?. Bon. Je. Je dois vraiment aller aux toilettes : le champagne, le sexe.— Ou bien tu pourrais me pisser dessus, si tu voulais.
Dix minutes avant, je n’aurais pas été choqué d’entendre cette phrase, mais là, alors que je n’étais plus excité, cette demande me faisais alluciner !
— Pardon ? Tu veux que je te pisse dessus ? Mais c’est n’importe quoi !— Pourquoi ? Est-ce vraiment différent que me juter ou me cracher dessus ? Ou m’enfoncer un poing dans le cul pour jouer avec mon intestin ? — C’est juste dégeu et dégradant !— C’est justement le coté dégradant qui me plait. S’il te plaît, je te le demande comme une faveur ! Et puis, penses-tu que tu auras encore l’occasion de pisser sur une de tes copines ?
Alors qu’elle était là, allongée par terre, entre train d’étaler les restes de sperme sur son corps et qu’elle me suppliait de lui pisser dessus, j’ai repensé à ses videos porno où, après un bon gangbang, certaines filles se font uriner dessus par des mâles sur-membrés. Je repense au fait que, même si ça me gêne, ça m’excite aussi de les voir humiliées de la sorte.
Je cède donc à cette dernière pulsion perverse. Je décalotte mon sexe ramollit juste au-dessus de Séverine qui sourit en me voyant faire. Alors que l’urine commence à sortir de mon urètre, je l’arrose de long en large, sur son ventre, son sexe, ses seins et, évidemment son visage et ses cheveux. Je la rince complètement et insiste bien sur sa bouche qu’elle ouvre en grand. Elle recrache la plupart des gorgées de pisse mais il me semble la voir déglutir plusieurs fois en faisait un petit grimace. Quand enfin j’en termine, le tableau décrit précédemment est encore pire et Séverine est dans un état lamentable. L’odeur qui règne alors dans le bureau est on ne peut plus épicée : sueur, sperme et urine.
Conscient de l’acte que je viens de faire, un frisson glacé me parcours le dos et me vient soudainement l’envie de me rhabiller et de rentrer chez moi pour me prendre une longue douche chaude. Séverine se relève aussi et s’essuie le visage avec des mouchoirs qu’elle récupère dans sa poche de pantalons.
— Bon. Je vais y aller. Tu pourras te débrouiller avec ce bazard ?— Ne t’en fais pas, ce n’est pas la première fois que je fais disparaître des traces d’orgie dans ce bureau.— Je m’en doute. Ecoute, c’était extraordinaire et tu vas réellement me manquer. Tu avais raison, au début, j’ai toujours eu un faible pour toi. Tu es une superbe femme et une tigresse au pieu. Tu vas vraiment me manquer.— Toi aussi tu vas me manquer, Monsieur Bite.
Après que j’eu apporté de l’eau à Séverine pour qu’elle se rince la bouche, nous nous embrassons amoureusement, comme si nous étions deux collégiens à la veille de la rentrée, obligés de se séparer après un amour de vacances. Le baiser est long, intense. Malgré son état, je ne peux m’empêcher de la caresser pendant que nos langues se mélangent. Puis, enfin, je sors de son bureau pour rentrer chez moi.
Alors que je dépasse la salle de la photocopieuse, là où j’ai pris en photo Séverine dans de multiple situation, Foufoune apparait devant moi. Je ne sais plus alors quoi faire ni quoi dire.
— Tiens, tu es encore là, Monsieur Bite ?— Oui. je. Il fallait que je voie certaines choses avec Séverine avant de partir. — Elle est encore dans son bureau ? C’est parfait je voulais justement la voir.— Non, elle vient de partir. mentis-je car Foufoune la découvrirait alors dans un état ne permettant aucun doute sur ce que nous venions de faire.
Je vois alors Foufoune me faire un grand sourire et s’approcher de moi.— Ne te fatigue pas, je sais exactement ce qui s’est passé dans son bureau. Séverine m’avait proposé de rester pour participer mais j’étais prise ailleurs. J’espère que tu l’as bien défoncé !!
Je reste alors bouche baie. Je découvre que Foufoune est la complice de débauche de Séverine et que j’ai faillis avoir la chance de la sauter, en même temps que Séverine. Je me sens soudainement déçu car Foufoune m’a toujours fait fantasmer et durant des années, elle avait refusé mes avances. Contrairement à Séverine, à l’époque inaccessible, Foufoune avait mon âge, n’était pas ma supérieure et je me voyais bien sortir avec elle.
— Oohh tu as l’air tout déçu. Avoir baisé ta directrice ne te suffit pas ?— Ca n’aurait que meilleur si tu avais été là aussi.
Elle s’approche alors de moi et m’embrasse tendrement en déposant une main sur mon sexe. — Je suppose qu’elle t’a pompé jusqu’à la dernière goutte, dit-elle en palpant ma bite.— Je peux rapidement être d’attaque, si tu veux.— Mmhh c’est tenant. Mais la soirée a été longue pour moi aussi et si on baise je veux que ça soit aussi intense que ce que tu as fait à Séverine. Ne t’en fais pas, tu ne pars pas à l’autre bout de la France et la boite à des clients un peu partout. Je m’arrangerai pour qu’on se croise à nouveau un de ces quatre !
Elle dépose un nouveau baiser sur mes lèvres puis s’écarte.
— Je vais finir par ne plus vouloir partir.— Sache que rien de tout ça ne se serait produit si tu étais resté. C’était un cadeau d’adieu, pas un bonjour quotidien !— Je vois. Vous allez me manquer toutes les deux. J’espère qu’on se reverra même si je n’y crois pas trop !
Alors que je m’éloigne, elle me rattrape par le bras :— Je ferai tout pour qu’on se voie. Mais si je n’y arrive pas, voilà un petit souvenir.
Elle me lâche le bras et ouvre sa chemise. Je découvre alors sa grosse et superbe poitrine. Elle ne portait pas de soutien-gorge et on pouvait encore voir de nombreuses traces de gouttes de sperme en train de sécher.
— Effectivement, la soirée a dû être dure pour toi !— Très dure.
Elle soulève ensuite sa mini-jupe et m’expose son sexe, sans rien pour le masquer, ni culotte, ni poils pubiens disgracieux. Je pose alors la main sur son sexe et le sens large et moite. Il a manifestement bien servit ce soir.
— Magnifique souvenir, en effet, fis-je en enfonçant un doigt en elle.
Elle se recule d’un pas, se réajuste, me dit une dernière fois au revoir et se retourne en direction du bureau de Séverine où celle-ci doit encore baigner dans ma pisse. La tête pleine d’images, de souvenir et d’espoir, je rentre chez moi.
Environ 3 mois après, alors que j’assistais à une réunion de chantier, nous devions rencontrer un représentant de l’entreprise chargée d’une partie des travaux. J’avais bien vu qu’il s’agissait de mon ancienne boite mais j’avais eu à faire avec eux plusieurs fois sans que Foufoune ne vienne en personne. Je n’y croyais donc plus lorsque, descendant de sa voiture de fonction, je la vis, toujours aussi sexy, en minijupe et tailleur. Elle figea toute l’assemblé, composée uniquement d’homme, par sa beauté et son érotisme. Elle salua tout le monde puis se posa devant moi, me fit la bise et me dit :
— Monsieur Bite, ça faisait longtemps ! Tu vas bien ?— Très bien, Foufoune. Je ne peux aller mieux. Tu as un peu de temps après la réunion ?— Pour toi, toujours !
Puis, alors que nous nous dirigeons vers le chantier, précédé par les autres personnes de la réunion, et ayant pris un peu de recul, elle me passe une main aux fesses et me dit :
— Tu as le bonjour de Séverine. Elle me charge de te remercier chaleureusement pour la dernière fois.— J’ai hâte.
Laissez-moi juste vous dire qu’elle m’a remercié comme il se doit !
Monsieur Bite sort alors de moi, terrifié, en remontant son pantalon alors sur ses chevilles, tandis que je feins la surprise en me couvrant les seins.
— Mon dieu, Monsieur Bite, qu’est-ce que tu fous là ?— Je vous filme, pourquoi ?— Arrête ça tout de suite !!!— Ooohhh non, je vais encore filmer un peu ma mère à poil et mon voisin en train de se rhabiller.— Petit salopard, crie alors Monsieur Bite, tu vas effacer ça tout de suite !!— Je ne suis pas sûr que tu sois en position d’exiger quoi que ce soit, mon vieux. Tu vas rester là, te dessaper complètement et retourner baiser ma salope de mère.— Jamais !!— Ok. alors je vais envoyer ce petit film à ta femme et à mon père. tous deux seront contents de s’en servir pour vos divorces respectifs !— S’il te plaît Monsieur Bite, non !! le suppliais-je alors, ne fais pas ça !— Ok. mais Monsieur Bite doit à nouveau te baiser et faire tout ce que je dis.— D’accord mais ne dis rien !! Monsieur Bite ?— Sale pervers. Bon d’accord. Mais après tu efface ça !!— On verra. allez, baise-là !
Et sous l’œil pervers de Monsieur Bite, je vois Monsieur Bite se déshabiller et retourner vers moi. Son sexe est mou et il manque clairement d’entrain. Monsieur Bite ne filme plus mais prend des photos on ne peut plus explicites avec son téléphone.
— Maman, il ne bande pas vraiment dur, ton amant. Aide-le un peu !
Je m’exécute et commence donc à sucer Monsieur Bite. Personnellement, je sais que c’est un coup monté et je suis donc encore très excitée. Je le suce donc avidement et ne manque pas de le faire rebander très vite.
— Tu as vu, c’est une experte ma maman, hein ? Vas-y, maman, prends le à fond dans ta gorge, je veux te voir faire une deepthroat !

J’obéis avec plaisir et prend le sexe de Monsieur Bite jusqu’à la garde. Puis je fais de grands allers-retours pour le sucer du gland au pubis. Il apprécie apparemment beaucoup car, sans s’en apercevoir, il me prend par la tête et commence à accompagner mon mouvement pour me baiser la bouche doucement.
— Parfait. Maintenant, baisez !!
Mais comme Monsieur Bite reste figé, ne sachant quoi faire, je m’assois sur le canapé et écarte grand les jambes pour l’inviter à venir.
— Monsieur Bite, ne rechigne pas ! S’il montre cette vidéo, on est foutu. Ne fais pas attention à lui et baise moi !
Monsieur Bite se glisse alors entre mes jambes et me pénètre d’abord timidement puis plus franchement. Peu à peu, il cesse de regarder Monsieur Bite avec un regard de meurtrier et se concentre sur moi.
— C’est superbe, dit-alors Monsieur Bite en prenant encore des photos. Maman, pour t’avoir maté sous la douche à de nombreuse reprise, je savais que tu étais bien foutue. Mais en fais tu es carrément bonne !!— Han. ne parle pas. mmhhh. de choses comme ça, Monsieur Bite !!— Tu m’excite depuis longtemps, maman. regarde !
Il sort alors son sexe bandé de son short et me le montre fièrement. Il fallait que je joue l’étonnement tout en me faisant baiser et n’ayant qu’une envie : que cette queue en plus vienne de pénétrer. Quel jeu d’acteur !!
— Mon dieu. Monsieur Bite.range ça tout de suite !!
Mais au lieu de le faire, il commence à se branler en continuant de prendre des photos de Monsieur Bite en train de me baiser.
— Monsieur Bite, j’ai envie de la voir prise à quatre pattes. Tu peux faire ça pour moi ?
En guise de réponse, Monsieur Bite se retire, me fait me mettre à quatre pattes par terre et me pénètre à nouveau. Monsieur Bite tourne autour de nous, prend des photos et se branle en nous regardant.
— Maman, tu es superbe.— Ooohh. je t’en prie. Mhh Monsieur Bite. Arrête de te masturber. mmhhh ç’est mal.— Non, ce qui serait mal, c’est que Monsieur Bite t’encule. Hein, Monsieur Bite ce serait mal ?— Noooon je ne veux pas que tu vois ça, Monsieur Bite !!— Allez, Monsieur Bite, encule-là !
Monsieur Bite se retire alors et place son sexe à l’entrée de mon anus. Il commence à pousser en s’excusant de me faire ça et entre en moi comme dans du beurre.
— Putain. C’est moins serré que je ne pensais. dit-il en me limant.— A mon avis, tu n’es pas le premier à rentrer la dedans ! répond Monsieur Bite en riant. Hein, maman ? Tu te fais régulièrement enculer ? Et pas par papa.— Non . c’est. Faux.— Arrête maman, je sais que tu es la putain de service de moitié de la ville ! Et personne ne te force, tu baise tous ceux que tu rencontres, homme ou femme !— Comment oses-tu parler à ta mère sur ce ton ? demande sèchement Monsieur Bite à Monsieur Bite, tout en m’enculant — Mais parce que c’est une salope qui ne pense qu’au sexe. C’est tout. Et je vais te le prouver.
Monsieur Bite pose alors son portable sur la table et vient se placer devant moi, la bite toujours à l’air. Il l’approche de ma bouche.
— Suce-moi. Suce-moi maman, j’ai trop envie ! Et je sais que tu en as aussi envie.— Oh Monsieur Bite, non, je ne peux pas.— Quand on veut, on peut ; et je sais que tu veux. Tu veux ma grosse bite dans ta bouche. Tu veux que je te baise, tu veux boire mon sperme.
Il frotte alors son gland contre ma bouche. En temps normal je l’aurai avalé sans hésitation mais là, avec un témoin, je n’osais pas. Pourtant j’en crevais d’envie, d’autant que ce témoin était en train de m’enculer et que j’adorais ça.
Et alors que Monsieur Bite forçait toujours un peu plus ma bouche sans que je l’ouvre. mais sans que je conteste non plus, Monsieur Bite s’exclame :
— Monsieur Bite !! Arrête ça, c’est honteux ! Et toi, Séverine, empêche le de faire ! — Elle ne va pas me l’empêcher car elle meure d’envie de me sucer. — Séverine ? Tu ne vas pas sucer ton propre fils ? Tu ne vas quand même pas.
Je cède alors à l’excitation et à la pression de Monsieur Bite et gobe sa queue si délicieuse. Monsieur Bite pousse un grand soupir de plaisir et je commence immédiatement à le sucer goulûment.
— Mon dieu Séverine. dit alors Monsieur Bite, l’air désolé. — Ne t’en fait pas pour elle, répond Monsieur Bite, elle adore ça ! Regarde comme elle me suce avec avidité.
Il est vrai que je gobais, léchais, mordais et pompais le sexe de Monsieur Bite avec un grand plaisir et beaucoup d’entrain.
— Monsieur Bite avait raison. Tu es véritablement une salope. La pire des chiennes qu’on puisse faire.— Je te l’avais dit, voisin ! Et tu devrais commencer à la considérer comme telle !— C’est-à-dire ?— Ma mère est une nymphomane avide de sexe en tout genre. Fais-en ce que tu en veux, elle sera toujours d’accord. Baise-là à volonté, Monsieur Bite. A volonté.
Comme je sentais le rythme de Monsieur Bite ralentir dans mon cul depuis qu’il avait assisté à la scène incestueuse d’une mère suçant son fils, je voulu le remotiver.
— Il a raison, Monsieur Bite, tu peux me faire ce que tu veux, quand tu veux. Je peux devenir ton objet, si tu le souhaite.— Mon objet. Hum, Monsieur Bite ?— Oui ?— Baise-lui la bouche, veux-tu ?
C’était partit ! Le voisin était libéré, la bête lâchée. Alors que Monsieur Bite me tient par la tête et me défonce le gosier, Monsieur Bite m’attrape les fesses, les écarte et redouble de vigueur dans mon cul. Nous avons ainsi baisé le reste de l’après-midi tous les trois.
Monsieur Bite m’a longuement pris par derrière, passant de ma chatte à mon anus au grès de ses envies, me procurant quelques délicieux orgasmes au passage puis craqua finalement dans ma chatte en m’envoyant une quantité impressionnante de foutre.
Comme à son habitude, Monsieur Bite voulu récupérer ce sperme alors qu’il s’écoulait de mon sexe et me le fit boire. Cela tombait bien : j’étais assoiffée et le jus de Monsieur Bite était délicieux et abondant. Je bus son foutre jusqu’à la dernière goutte devant ces yeux ébahis puis commença à la sucer pour le remettre en condition.
Monsieur Bite en profitant pour me baiser à son tour, ce qui ne choqua même pas notre voisin, sans doute conscient à présent du caractère régulier de notre relation. Lui aussi passa de ma chatte à mon cul à volonté et se fit nettoyer le dard à plusieurs reprises. Cela faisait longtemps que je n’avais pas sucé deux grosses bites en même temps. Au moins une semaine !!
Enfin, nous arrivâmes au pourquoi de tout ce stratagème : une bonne grosse double pénétration !
Alors que j’étais en cow-boy sur Monsieur Bite, Monsieur Bite est passé derrière moi et m’a pris dans le cul sans même me consulter. Monsieur Bite eu l’air de découvrir le Nirvana en sentant un autre sexe entrer dans un de mes orifice et venir exercer une pression sur sa propre bite.
Les deux compères se sont acharnés en moi et leurs vas-et-viens furent absolument délicieux. Ils ont échangés de place régulièrement et m’ont donc pris en double dans tous les sens. Moi, je me contentais de suivre les instructions et de jouir.
Alors que nous étions déjà à deux bonnes heures de baise, Monsieur Bite pris une initiative qui nous surprit autant qu’elle nous ravit. Alors qu’il m’enculait par derrière pendant que Monsieur Bite, sous moi, me baisait, il dit :
— Il y a un truc que j’ai toujours voulu essayé.
Il se retira alors de mon anus et s’enfila dans ma chatte, en même temps que Monsieur Bite. Et alors qu’après quelques étirements de mes parois, ils commençaient à me défoncer généreusement à deux dans le même orifice, Monsieur Bite s’exclama :
— Putain, c’est excellent !! Je ne pensais pas qu’un sexe féminin pouvait en prendre autant !— Ah oui ? Laisse-moi te montrer quelque chose, dis-je alors.— Attend un peu, Séverine ! Laisse-moi profiter de ta chatte encore un peu.
Après quelques minutes de double vaginale délicieuse, Monsieur Bite s’arrête pour me laisser lui montrer ce dont je suis capable. Je me soulève pour me retirer des deux pieux et m’assoie sur le canapé. J’écarte et lève bien haut les jambes et commence à m’enfiler des doigts. D’abord trois (inutile de commencer à un.) puis quatre, puis cinq et enfin toute la main. Je retire mon poing de ma chatte, crache dessus pour le lubrifier un peu plus et me le réenfile d’un coup. Je me fist alors ainsi devant les garçons durant quelques instants puis demande à Monsieur Bite :
— Tu veux essayer ?
Evidemment, il fut d’accord et m’enfila son poing aussi loin qu’il le put. Il était comme un gamin qui découvre un jouet. Il me fistait avec bonheur et délicatesse, testant la souplesse de ma chatte avec toutes sortes de mouvements. Puis, après cet intermède reposant (pour eux.), ils reprirent la double vaginale pour mon plus grand plaisir.
Enfin, après m’avoir revisité le cul et la bouche de nombreuses fois, ils finirent par craquer. Ils m’installèrent à genoux devant eux et se vidèrent sur mon visage. Autant Monsieur Bite n’émit qu’un bref jet et quelques gouttes (normal après plusieurs éjaculations aujourd’hui), autant Monsieur Bite se vida à nouveau d’une très belle quantité de sperme, preuve que cela faisait une éternité qu’il n’avait jouis avant aujourd’hui. Mon visage fut recouvert de sperme, ma langue léchant ce qui coulait près de ma bouche.
— Bon dieu, c’était la meilleure baise de ma vie, s’exclama Monsieur Bite en essayant la sueur qui m’acculait son torse. Inoubliable— J’espère que ce ne sera pas la dernière, répondis-je en m’essuyant le visage. C’était fabuleux. Regardez dans quel état vous m’avez mis !!
Je leur expose alors mes orifices grands ouverts, défoncés par une journée de débauche. Monsieur Bite s’approche alors de moi, introduit 2 doigts dans mon cul et m’embrasse langoureusement.
— Oh non, ce ne sera pas la dernière, dit-il en fouillant dans mon cul.
Puis se tournant vers Monsieur Bite :
— Monsieur Bite, je peux te faire confiance : tu ne montreras pas ta vidéo et tes photos à ma femme ?— Non, ne t’inquiète pas. Du moment que tu ne parles pas de maman et moi, cette vidéo ne sortira pas de cette maison. En fait, je voulais trouver un autre partenaire de jeux discret pour maman, Monsieur Bite et moi.— Par. Parce que tu te tapes aussi ton autre fils ? me demande-il— Evidemment ! lui répondis-je. Tu ne crois quand même pas que je peux baiser avec l’un sans le faire avec l’autre. Ils me prennent ensemble régulièrement. mais avec un troisième participant, ça va être encore meilleur. Mmmhhhh !
Je lui retourne alors son baiser en lui caressant le sexe, mou à présent.
— Et Cloé ? demande-t-il— Oui, j’ai aussi de relation avec ma fille. si tu veux vraiment tout savoir.— Non, ce n’est pas ce que je demandais, je me doute bien qu’elle doit participer à vos orgies familiales. Je voulais savoir s’il y avait moyen que je la baise aussi.— Tu voudrais baiser ma fille, Monsieur Bite ? — Voyons, Séverine. Bien-sûr que je veux baiser ta fille ! C’est ton portrait craché mais avec la fraicheur de ses 18 ans. Elle fait fantasmer tout le quartier, autant que ça mère.— Hum, et bien. Je ne peux pas la forcer à baiser avec toi, mais je peux lui proposer de participer à une partie une prochaine fois. J’essaierai de la convaincre en lui parlant de tes. aptitudes ! Je ne sais pas si elle a un copain en ce moment mais il se peut qu’elle dise oui quand même. elle est . comment dire.— aussi salope que toi ? proposa Monsieur Bite.— J’allais dire libérée, mais « salope » marche aussi !— Parfait ! dit alors Monsieur Bite en continuant de doigter mon anus. J’ai hâte de lui casser son petit cul !— Et moi j’ai hâte de te voir le lui casser !
Ainsi se termina la journée cadeau de Monsieur Bite. Elle fut terriblement rude pour moi mais finalement délicieuse. Et surtout très profitable car nous y avons gagné un compagnon de jeu en la personne de mon viril et finalement très ouvert voisin, Monsieur Bite. A partir de ce jour, mes séances de sexe avec les garçons se sont enrichies d’une troisième bite et j’ai pu faire participer Foufoune à ces séances de débauches en lui faisant découvrir de nouvelles expériences.
Par contre, je compte tenir à l’écart Foufoune de cette relation où se mêlent inceste et voisinage. Il s’agit de ma vie et même si l’on peut dire que Foufoune est ma compagne (en tout cas aux yeux du monde, nous sortons ensemble), nous restons discrètes sur nos aventures respectives. Je pense être amoureuse de Foufoune, autant qu’elle de moi, mais je reste irrémédiablement accro au sexe.
C’est lui, mon partenaire principal et ma raison de vivre maintenant !
Vers trois heures du matin, la place était enfin déserte et les esclaves qui étaient censé nettoyer la princesses étaient rentrées au palais. Ne restaient plus que les gardes, impassibles, et Jasmine, couverte de sperme et de pisse. Cet état pitoyable et rebutant était sans doute d’ailleurs la cause de la fin des hostilités, en attendant le lendemain matin et un nouveau nettoyage. Le Génie devait agir vite.
Un étrange balai se mit alors en place. Sortant des ruelles ombragées, des jeunes filles presque nues, des élèves de l’APJ en réalité, se dispersèrent. Elles empruntèrent de manière organisée chaque ruelle accédant à la place où était détenue Jasmine. A chaque garde qu’elles rencontraient alors, elles jouaient le même numéro de séduction et de provocation et finissaient par le faire craquer. Ainsi, tous les gardes censés surveiller les abords de la place étaient en train de baiser ou de se faire sucer, laissant le champ libre à la seconde « équipe d’intervention ».
Celle-ci, composée de Lily et d’Iris, investit la place. Les deux femmes vinrent parler aux 4 gardes qui surveillaient Jasmine.
— Bonsoir, messieurs.— Mesdames. Le bordel est fermé et vous cherchez un peu de compagnie ?— Exact, répondit Lily en touchant le bras d’un des gardes. Avec notre princesse en libre-service, les hommes ont délaissé notre établissement ce soir. Et je peux voir qu’ils sont été nombreux à venir, aujourd’hui, rajoutât-elle en pointant du doigt le sperme qui recouvrait les fesses de Jasmine. — Oh oui, notre Princesse bien aimée a eu fort à faire !! rigola l’un des gardes. — Et vous, messieurs, demanda Iris, avez-vous pu profiter de la Princesse ?— Hélas, non, ma jolie. Ordre de Jafar.— Mon dieu, soupira Lily en faignant la compassion, vous avez donc dû assister toute la journée à ce spectacle terriblement excitant sans jamais pouvoir vous soulager ?
En terminant sa phrase, Lily avait posé sa main sur le sexe de l’un des gardes et constatait déjà une certaine raideur.
— Oui. c’est ça., répondit le garde, déstabilisé par la main de Lily lui malaxant le sexe.— Peut-être pourrions-nous vous soulager ? Mon amie et moi sommes dans un bien meilleur état que la Princesse, si vous voyez ce que je veux dire. — Hum, ce n’est pas que. Enfin, si nous quittons des yeux Jasmine, Jafar serait capable de nous les faire arracher.— Je prends le relais ! déclara alors fermement Rose en sortant d’une ruelle et en s’approchant des gardes. — Maîtresse Rose, que faites-vous ici ? demanda l’un d’eux, surpris de sa présence hors de l’APJ.— Jafar m’a demandé d’aller voir mon ancienne élève pour savoir si elle était en sécurité. Et je constate que vous ne tiendrez pas comme ça encore toute une journée. Alors, allez vous vider les couilles, dormez un peu et revenez frais et dispo avant l’aurore. Je veille sur la princesse.— Mais si.
— Si quoi ? Vous pensez que je ne peux pas surveiller cette chienne après l’avoir moi-même dressée pendant des semaines. Vous pensez que je ne suis qu’une femme faible et sans défense ?  — Non, non, excusez-nous, répondirent les gardes en voyant le regard menaçant de Rose.— Alors, messieurs, vous nous accompagnez ? demanda alors Lily.
Les gardes tournèrent la tête vers les deux femmes qui s’étaient mises à l’écart quand Rose est arrivée. Ils les découvrirent ainsi entièrement nues, leurs manteaux tombés au sol. Les deux femmes se caressaient et s’embrassaient en laissant des regards incendiaires aux gardes.
— Alors ? ajouta encore Iris après avoir roulé une grosse pelle à sa patronne.— Ok. mais pas longtemps. Maîtresse Rose, on vous fait confiance.— Vous pouvez, messieurs ! Allez vous amuser.
Les quatre gardes rejoignirent donc Iris et Lily en direction du bordel. Sitôt la place déserte, le Génie sortit d’une ruelle et se précipita vers Jasmine en félicitant au passage Rose pour son jeu d’actrice.   
— Jasmine, tu vas bien ? demanda-t-il en commençant à la détacher du carcan. — Non, maître. Laissez-moi. Jafar vous fera tuer pour cela.— Qu’il essaie ! Allez, viens avec moi, nous partons de cette ville !— Mais les gens ? Demanda Jasmine en se redressant péniblement, je suis leur Reine, ils ont besoin de moi.— Non, Jasmine, ils te détestent et te méprisent. Et c’est entièrement de ma faute. Si je te laisse ici, tu mourras. Et je ne peux laisser faire cela. Maintenant, viens. Rose, suis-nous !— Oui, mon maître.— Maître ? demanda Jasmine— Je t’expliquerai.
Les trois fuyards récupérèrent des affaires dissimulées dans une impasse et filèrent vers une des portes de la ville pour en sortir et ne plus jamais y revenir. Mais soudain, ils entendirent une voix hurler :
— Où penses-tu aller comme ça, esclave ?
Ils s’arrêtèrent net et constatèrent que la porte était barrée par deux rangs de soldats armés tout comme dans les ruelles adjacentes. Au milieu de ce dispositif impressionnant, Jafar se dressait fièrement.
— Tu te croyais plus malin que moi, esclave ? Tu croyais pouvoir t’échapper ?— Comment. bredouilla le Génie, vaincu.— Comment ? Tu es si prévisible ! Des gardes surveillaient le bordel et ta maison. Dis d’ailleurs au revoir à tes deux amies, Lily et Iris. Elles seront exécutées juste après toi !
Jafar montra alors les deux femmes enchaînées et visiblement battues, ce qui rendit fou de rage le Génie. Il sentit en force surnaturelle le submerger et regarda ses mains virer au bleu.
— Ce que tu as tenté à échouer et tes amies vos toutes mourir ce soir. Sauf Jasmine, évidemment qui resta le vide-couille d’Agrabah jusqu’à ce qu’elle meure d’épuisement. Et je pense même que les gens continueront de la baiser avant de se rendre compte qu’elle est morte ! Hahahaha !! Allez, saisissez-là !! cria-t-il aux gardes en montrant du doigt Jasmine.
Sans se poser la question de l’issue de ce qu’il allait faire, le Génie s’interposa machinalement. Il attrapa le bras d’un garde au vol et l’envoya à l’autre bout de la rue. Un deuxième homme se jeta sur lui mais il esquiva le coup de sable avec une agilité incroyable et l’assomma d’un simple coup de poing.
Les autres gardes stoppèrent alors leur course, surpris d’une telle résistance. Jafar leur hurla de le tuer mais c’est le Génie qui, alors, se jeta sur eux et les mis hors d’état de nuire avant même qu’ils aient le temps de réagir. Puis le Génie, ivre de colère, se dirigea d’un pas ferme vers Jafar.
— Arrête, esclave, c’est un ordre, hurla ce dernier sans pour autant d’effet. Arrête, Génie, je te l’ordonne !!!!
Soudain, le Génie s’arrêta net. Comment venait-il de l’appeler ? Génie ?
— Hahah, stupide Génie, esclave de la lampe, se gaussa Jafar, tu ne peux rien contre moi, je suis ton maître ! Tu as déjà essayé de te rebeller mais tu as échoué. Ta vie n’est qu’échecs !! Hahaha !
Le Génie fut alors submergé par les souvenirs du passés. Tout lui revenait : son cher ami Aladin, la belle Jasmine, si attristée par la disparition de son amour, Jafar et son perroquet Yago, la caverne, le tapis volant, son esclavage éternelle et ses pouvoirs. Il n’était qu’un esclave, tout puissant, mais esclave. Il regarda Jasmine qui pleurait, se rendant compte que son maître était également son ami et protecteur. Mais il baissa les yeux et regarda alors ses mains totalement bleues, comme ses bras d’ailleurs, puis les porta à son visage, vaincu.
Mais, alors qu’il entendait les gardes s’approcher de lui, quelque chose attira son attention. Il n’y avait aucun bracelet à ses poignets. Il les portait pourtant depuis toujours et ne pouvait les enlever. C’était son lien inaliénable avec la lampe et son maître. Comment se pouvait-il. Soudain, il comprit.
Il releva la tête et fixa Jafar.
— Tu as fait une erreur, Jafar, une terrible erreur !— Que dis-tu ?— Ton dernier souhait. Tu as souhaité que je devienne humain !— Un humain me devant une obéissance totale !— Oui, c’est vrais. Mais regarde mon visage. Ce bleu te paraît-il humain ? — Non, ce n’est pas.— Oh si, Jafar, mes pouvoirs sont revenus et je suis à nouveau le Génie de la lampe !— Alors obéis-moi, esclave, je te l’ordonne ! — D’accord. Fais un vœu alors. Oh, à moins que tu en ai déjà fait 3, évidemment.— Je. non, c’est impossible. Je.
Jafar, se sentant piégé, ordonna alors à tous ses gardes de se jeter sur le Génie. Inconscient de ce que cela impliquait pour eux, des dizaines d’hommes se jetèrent sur lui. Retrouvant son humour et son esprit loufoque, le Génie les changea en chatons d’un claquement de doigt.
— Gentils minous, restez sages. dit-il en en caressant un.
Puis il se téléporta dans un nuage de poussière bleue à coté de Jafar et lui demanda :
— Alors, Jafarounet, maintenant qu’on est entre nous. Qu’est qu’on va faire ? — Génie. Attend, tu. Tu ne peux pas me tuer, cela t’es interdit ! — C’est vrai mais je ne pensais pas à ça. Vois-tu, j’ai toujours voulu être à ta place. Je t’admire beaucoup, tu sais. Dans la famille des dictateurs mégalo et déjantés, tu es une référence, je t’assure ! Et j’aimerai tant te ressembler ! D’ailleurs.
Et en un claquement de doigt, le Génie pris l’apparence de Jafar.
— Tu. Qu’est-ce que tu vas faire ? Je suis le seul et unique Sultan d’Agrabah !! — Crois-tu ? Je trouve que tu ressembles plutôt à une belle brune hyper sexy.— hein ?— Mais oui, tu es le portrait craché de cette Princesse sauvage et sensuelle et dont je suis follement amoureux. Jasmine, ajouta le Génie en regardant droit dans les yeux la Princesse qui lui souriait malgré sa tête de Jafar.— Mais qu’est-ce que tu racontes, imbécile ? répondit Jafar avec une voix féminine.
Jafar regarda alors ses mains et les découvrit fines et délicates. Il palpa aussi sa poitrine et la découvrit opulente. Il baissa son beau pantalon de soie bleu et à la place de sa longue queue, il découvrit un vagin épilé. Il hurla alors avec la voix de la Princesse :
— Mais qu’est-ce que tu m’as fait ? — Allons, tu vas avoir une vie de princesse, de quoi te plains-tu ?
Puis il dit à Rose en faisant réapparaître sa tête normale :— Rose, libère Lily et Iris et sort de la ville avec Jasmine. Je vous rejoins. — Maître, qu’allez-vous faire de lui. d’elle. enfin de Jafar ?— Moi ? Mais rien du tout. Allez, filez !
Une fois les quatre filles à l’abri, il reprit l’apparence du sultan et redonna aux gardes leur apparence originale. Certains se demandèrent ce qui c’était passé mais le Génie ne les laissa pas réfléchir trop longtemps et leur ordonna :
— Gardes, ramenez la Princesse sur la place publique !— Et. Et l’autre homme, votre altesse. Où est-il ?— Il s’est enfouit en abandonnant Jasmine. Le lâche ! Mais tant pis pour lui, sa chère Princesse paiera pour cet affront !
Puis le Génie regarda Jafar, sous l’apparence de la belle Jasmine :— Profitez bien de votre chère population, Princesse. Ils vont être très tendres avec vous, je le sens. Allez !!— NONNNN, Arrêtez, hurla alors Jafar avec la vois de Jasmine, je suis votre sultan !!!! Sales chiens, lachez-moi !!!!
Le Génie entendit hurler Jafar tout le long de la rue qui le conduisait à la place. Puis, alors que le coin était désert, repris son apparence normale et retrouva ses femmes à l’extérieur de la ville. Ils laissèrent Agrabah derrière eux et ne revinrent jamais.
.
Les nuits étaient fraîches dans la lointaine contrée qui avait vu arriver, il y a peu, un étranger accompagné de 4 superbes femmes. Ils avaient dû s’habituer à se chauffer, même la journée, en brûlant du bois dans une sorte de trou dans la pièce principale. Étrange.
Mais la vie n’était finalement pas si désagréable pour eux, notamment pour le couple qui respirait le bonheur et l’amour. Ils habitaient une grande maison à l’écart du village. Car il en fallait de la place pour loger 4 femmes. Ce qui, d’ailleurs, choquait un peu dans un coin du monde où la polygamie n’était pas si courante. Mais les gens c’étaient habitués et, de plus, c’était là la chose la moins choquante si on y regardait de plus près.
Le Génie, gardant le plus souvent apparence humaine, y compris à la maison, était tel un dieu : comblé et tout puissant. Jasmine partageait sa vie en tant qu’épouse et non plus en tant qu’esclave. Même si elle restait terriblement soumise envers lui, elle savait s’affirmer en tant que femme de caractère auprès des habitants du village et surtout auprès des autres femmes du foyer. La vie sexuelle de Jasmine c’était quelque peu normalisée bien que les rapports avec le Génie soient sans limites en termes de possibilités : il pouvait prendre l’apparence de n’importe qui ou de n’importe quoi. Tous ses fantasmes étaient comblés et elle était la plus heureuse des femmes. D’autant qu’il acceptait qu’elle s’offre aux habitants du village aussi souvent qu’elle en avait envie. Et pour une bonne grosse orgie à domicile ? Il suffisait que le Génie se dédouble autant de fois que nécessaire pour comble l’appétit toujours démesuré de Jasmine !
Lui aussi avait de la chance d’avoir Jasmine car celle-ci, loin d’être jalouse, adorait le voir défoncer Lily  ou Iris. Les deux femmes, en bonne commerçantes et gérantes, tenaient un magasin dans le village, principale source de revenu du foyer. Un magasin qui marchait fort, peut-être du fait de la beauté des deux femmes ou du fait qu’on pouvait les sauter à tout moment de la journée.
Et puis il y avait Rose, la chienne de la maison. Elle passait son temps au pied du Génie, obéissant au moindre de ces ordres en espérant simplement en retour un peu de sexe. Jasmine et le Génie aimaient beaucoup cette chienne et il n’était pas rare qu’ils la baisent ensemble, en amoureux, pour lui donner sa dose quotidienne d’orgasmes.
Pour la première fois depuis une éternité, le Génie était heureux. Il était assis dans un large fauteuil et regardait le feu crépiter dans la cheminée. Sa chienne était couchée à ses pieds, nue, l’anus encore suintant de sperme ; sa femme Jasmine endormie nue dans ses bras, la main posée sur son sexe encore dur et Iris et Lily, ses deux maîtresses favorites, étaient en train de se lécher mutuellement devant lui, sur la fourrure qui ornait le sol du salon, les flemmes donnant une couleur fauve à leur peau en sueur.
Alors qu’elles jouissaient et que ses doigts sortirent du sexe humide de Jasmine, il ferma les yeux, sourit, lova sa tête contre la poitrine de sa Princesse et s’endormit. 
Le soir suivant, je n’ai pas été à l’internat et ce n’est que jeudi soir qui j’ai reçu la visite d’un nouvel élève. Rien de spécial à raconter, il s’appelait Arnaud, était comme annoncé plutôt beau gosse mais c’est révélé être piètre amant. Il était clair que Laurent avait dû le briefer car il est venu pour tirer un coup, minable, au passage, et est repartit aussitôt. Je m’étais pourvu en capotes mais il était venu équipé, preuve encore une fois que Laurent lui en avait parlé. Bref, ce soir-là, je n’avais pas jouis et c’est Laurent qui s’en est chargé plus tard dans la nuit.
Alors qu’il se rhabillait, il me dit :
— La semaine prochaine, c’est votre anniversaire, n’est-ce pas ?— C’est vrai. Et alors ?— Alors, je vais vous offrir deux cadeaux !— Avec toi, je crains le pire.— Vous avez tort. Le premier est une surprise, mais une grosse surprise !— Ah ? Et le deuxième ?— Je vous ai trouvé un autre amant.— Encore ? Laurent, il faut que tu arrêtes ! Je sais que je t’ai demandé un « vivier de bites » mais c’était une expression ! Ils vont être cinq élèves, bientôt, à m’être passé dessus. Ça devient risqué ! Annule celui-là !— Impossible, le rendez-vous est déjà pris. Si j’annule, il pourrait bien tout balancer. — Tu fais chier ! Bon. c’est quand ce rendez-vous ?— Jeudi prochain. — Désolé, mais normalement, j’aurais mes règles. Ton protégé n’aura droit qu’à une petite pipe.— Et votre cul.— Tu crois que j’accepte de me faire enculer comme ça ? Il faut un minimum en avoir envie et rares sont les femmes qui acceptent. Il ne me demandera peut être même pas.
Je vois alors Laurent baisser les yeux, gêné.
— NON !!! Tu ne lui as pas promis mon cul ? — Désolé, mais il m’a demandé si vous faisiez ça et j’ai dû répondre sans y faire gaffe.
— Tu fais vraiment chier !! A la base, je voulais des amants pour mon plaisir, pas en suivant un agenda que tu m’as fixé pour, en plus, me faire enculer par un mec que je ne connais pas ! — Attendez, ça fais des mois que vous nous demandez de vous défoncer le cul pendant vos règles et là, vous ne voulez plus ? — Je vous le demande quand j’en ai envie. Et j’ai ai envie souvent, d’accord ! Mais il n’empêche que je n’aime pas me faire imposer des pratiques !— Ok, je suis désolé, ça n’arrivera plus. Au fait, pour votre surprise. Ce sera lundi soir. Mettez-vous sur votre 31.— Lundi, je ne suis pas à l’internat.— C’est aussi bien, je vous emmène en balade. Et pour vos règles, elles commencent quand ? — Mercredi, normalement. Pourquoi ?— A votre avis ? — Parce que je vais prendre cher lundi. Et évidemment, ça ne pouvait pas être un cheval ma surprise ? — C’est au-dessus de mes moyens. Et de toute façon, vous auriez finit par vous taper le cheval aussi !!— N’importe quoi. Quoi que. Aller, dégage. — A lundi, bon weekend !
Durant ce weekend, je fus assez perturbée. Pourquoi Laurent insistait pour m’envoyer de nouveaux élèves sans arrêt ? Pourquoi leur parlait-il carrément de pratiques que j’acceptais alors qu’avant, pour Kévin, il lui avait demandé d’être romantique et de me séduire ? Et qu’elle était cette surprise qui m’attendait ?
Alors à mon poste de travail, le lundi suivant, j’ai essayé de me concentrer sur mon retard phénoménal à résorber. En effet, depuis des mois que je me faisais baiser partout et tout le temps, j’avais abandonné mes habitudes de travailler à l’internat. Chez moi, plutôt que de me plonger dans mes dossiers, je me remettais des orgies de la luit précédente et prenais des forces pour celles des nuits suivantes. Même la journée, Laurent venait me sollicité pour des pipes ou des coups de bite vite fais qui me déconcentraient.
Et là, alors que je pouvais travailler, je ne pensais qu’à la surprise de ce soir. Paradoxe : alors que le niveau de mon lycée était en hausse du fait de mon « implication », la qualité de mon travail était en baisse.
Loin de ces considérations, Laurent passa me chercher chez moi, à 22h. J’avais suivi les consignes et m’étais habillé classe et sexy. Je portais une longue robe moulante, fendue sur un coté jusqu’en haut de ma cuisse et absolument aucun sous-vêtements.
— Whoa, vous êtes superbe !— Merci, Laurent.— A partir de maintenant, vous allez suivre mes consignes, d’accord ?— Très bien.
Il s’approche alors de moi et me bande les yeux avec un foulard noir qui m’occulte totalement la vue. Il me fait monter dans sa voiture puis démarre. J’ai l’impression que nous roulons assez longtemps mais il tourne sans cesse à gauche et à droite, si bien que j’ai du mal à m’orienter et suis incapable d’estimer la distance.
Une fois à destination, il me fait descendre et me tiens la main. Nous marchons ainsi sur un sol gravillonné sur une centaine de mètre puis je l’entends ouvrir une porte dans un grincement qui, bizarrement, me dit quelque chose. Dans entrons dans une salle, manifestement peu éclairée et assez grande car le bruit de mes talons résonne. Nous nous arrêtons enfin et il me glisse à l’oreille :
— Bon anniversaire. Profitez-bien de votre surprise. Mais n’enlevez le foulard sous aucun prétexte ! Promis ?— Promis.— Autre chose : pas la peine de vous retenir de crier ici, personne ne vous entendra. Prenez votre pied aussi fort que vous le voulez.
Je l’entends alors s’éloigner puis entends des bruits de pas de rapprocher de moi. A posteriori, c’était très imprudent de ma part d’accepter ce petit jeu mais sur le moment, j’étais excitée et envieuse de savoir ce qui m’attendait.
Je sens alors des présences m’entourer, des respirations excitées dans ma nuque, sur mes côtés, devant moi. Des gens m’entouraient. Des mains se posent alors sur mon corps. Quelques mains au début, puis de plus en plus. Un nombre que je n’arrive pas à estimer de main de caressent le corps, partout. Certaines s’attardent sur mes seins, mes hanches, mes fesses, mon sexe. Rapidement, on passe sous ma robe et les commentaires fusent sur le fait que je ne porte pas de culotte. Mon sexe est sollicité directement et je mouille déjà très fort. Des lèvres se posent sur mon cou et des mains soulèvent les bretelles de ma robe de soirée et la font tomber au sol. Je suis maintenant nue et aveugle devant des inconnus. Ils me lèchent et me caressent aussitôt les seins, jouent délicatement avec mes tétons. Une main me caresse le sexe pendant que d’autres m’écartent les fesses et qu’un doigt joue avec mon vagin et mon anus.
De mon côté, je respire de plus en plus fort, voire gémis au contact de ces mains sur mon corps. Moi-même, je caresse les hommes qui m’entourent, les cheveux de ceux me léchant les seins, les corps de ceux me doigtant. J’en profite pour essayer de savoir si je les connais. Il y a déjà au moins un chauve, un aux cheveux longs, et mec franchement gros et poilus. Ceux-là ne font pas partie des élèves que je fréquente. Laurent m’a donc offert, en tout cas en partie, à des inconnus.
Soudain, je sens quelqu’un me soulever comme une mariée et me déplacer. Il me pose sur une sorte de tapis/matelas à la texture bizarre, mais confortable. Il me met à genoux et je sens alors un gland se porter à mes lèvres. Sans me poser de question, je le prends en bouche et suce cette bite inconnue. Des gens se saisissent de mes mains et me les placent sur leur sexe. Je masturbe donc ces inconnus pendant que d’autres continuent de me caresser, de me doigter.
J’essaie de compter le nombre de participant : 3 sont occupés par ma bouche et mes seins, 2 autres, au moins, me caressent. Au moins 5 hommes pour moi. Et je ne sais même pas si Laurent en fait partie.
L’homme que je suce se retire et laisse sa place à un autre. Mais aucune des personnes que j’ai comptées ne bouge alors. J’en conclue donc qu’il s’agit d’un sixième larron qui attendait son tour. Peut-être y en a-t-il d’autres !
Ensuite, j’avoue avoir perdu le compte car ils s’échangent mes mains et ma bouche, reviennent me doigter, s’en vont, parlent entre eux. Je dirais alors qu’entre 6 et 10 hommes vont me faire ma fête. Ça ne tarde d’ailleurs pas à monter d’un niveau car, alors que je suce un mec et que j’en branle deux autres, quelqu’un me tire les hanches vers l’arrière et pose son gland sur ma chatte. Je sens alors qu’il est recouvert d’une couche plastique. Une capote !
Dieu merci, Laurent a dû faire passer la consigne de se protéger. Le sexe enveloppé de latex me pénètre alors doucement, me faisant gémir un bon coup malgré ma bouche pleine. Cette première pénétration fût le déclanchement d’une magnifique et énorme orgie dont vous raconter chaque détail m’est difficile.
Je peux vous dire que les hommes se sont succéder dans ma chatte et ma bouche à un rythme effréné. Ils me doigtent régulièrement le cul pendant qu’ils me baisent, me massent les seins, me pincent les tétons. Je devais du coup sucer leurs bites recouverte de latex car ils ne se découvraient évidemment pas à chaque fois qu’ils sortaient de moi. Les capotes étaient aromatisées mais le gout du plastique n’était franchement pas terrible. Mais peu importe car l’essentiel était que chacun des hommes qui me pénétrait était protégé.
Je prends un pied d’enfer et gémit et crie sans me retenir. J’entends ma voix résonner dans cette grande salle et cela me fait plaisir de pouvoir enfin crier pendant que je me fais baiser.
En parlant de crier, je pousse un cri de surprise quand une queue, que j’estime de diamètre important, entreprend de m’enculer. Il me lubrifie beaucoup et pénètre mon anus sans trop de difficulté. Mais il est large et prend plaisir à me la rentrer à fond. Et à nouveau, c’est une succession de queues de toute forme qui me défoncent le cul. Certains commencent sans doute à montrer leur limite car un premier homme retire sa capote et me colle sa queue en pleine bouche pour me faire le plein. Il ne me prévient d’ailleurs pas et se vide sur ma langue. Un sperme abondant et amer me remplit la bouche mais je n’ai pas d’autre choix que d’avaler. Il me demande d’ailleurs de tirer la langue pour lui prouver que j’ai bien gobé sa semence.
Derrière, le mouvement s’accélère. On me prend par les hanches, on m’allonge sur un homme (bedonnant) qui me baise pendant qu’un autre vient m’enculer. Je crie de jouissance car cette première double me déclenche un bel orgasme qui commençait à monter depuis un moment. Mais on me remplit aussitôt le gosier avec une queue voulant manifestement jouer avec mes amygdales. Ils me « double-pénètrent » comment ça pendant un long moment puis me retournent en me reprennent en sandwich. Un autre homme vient se vider dans ma bouche, me demande d’avaler. Mais j’ai l’impression qu’ils sont toujours autant à me baiser.
La curée ne s’arrête jamais et je jouis à plusieurs reprises. Ils me remettent à quatre pattes et se reconcentrent uniquement sur mon cul, plus dilaté que jamais. Puis ils m’allongent et me prennent en missionnaire. Le contact avec mes inconnus est alors plus intime et certains se collent à moi, m’embrassent, me caressent. Mais le romantisme est rompus quand un des mecs me soulève, toujours enfoncé dans ma chatte se met debout pour donner à ses copains un accès privilégié à mon cul. Je suis à nouveau défoncée en double, accrochée par devant à celui qui me baise et offerte par derrière à ceux qui m‘enculent.
Je commençais sérieusement à être fatiguée et endolorie de tant d’allers-retours en moi et de tant d’orgasmes. J’avais aussi, c’est assez drôle, mal à la gorge à force de crier, d’hurler, de gémir. Jamais je n’avais été aussi bruyante. Du coup, je grimaçais de plus en plus à chaque fois qu’une bite pénétrait mon anus en feu. Laurent dût s’en apercevoir car il déclara :
— Messieurs, il va être tant de conclure. Je vous propose un bukkake.
Un quoi ? Me dis-je intérieurement. Mais je comprends bien vite de quoi il s’agit, car les hommes m’allongent sur le tapis et me demandent de ne pas bouger. J’entends les capotes être retirées et les mecs se branler juste au-dessus de moi. Puis ce fût une véritable averse de sperme. Je reçois du foutre absolument partout et en quantité impressionnante. Evidemment, mon visage est la partie la plus touchée et cela me donne l’impression d’une douche par le foutre s’abat sur moi sans interruption et une couche uniforme se forme. Je passe mes mains dessus pour constater la quantité qui me recouvre et dégager un peu mon nez pour respirer. Mais le flot continue sur et dans ma bouche, sur mes seins, mon ventre et mon sexe. Il y a même un mec qui s’est branlé avec mes pieds et m’a juter dessus. Il me semble alors qu’il y a beaucoup plus de sperme « émit » que ne le laisse envisager le nombre de participants.
Puis, alors que la dernière goutte m’atteignait, un salve d’applaudissement conclu l’orgie et j’entends tout le monde se rhabiller et s’éloigner. Ils sortent par la porte qui grince et décidément, je me dis que ce bruit ne m’est pas étranger. Je palpe alors le tapis sur lequel je suis couchée et un éclair de lucidité me vient. C’est un tapis de judo, un tatami, et la porte qui grince est celle de la porte du gymnase ! Ce salop m’a fait croire qu’il m’emmenait loin alors qu’on retournait au lycée ! Du coup, je me suis fait prendre en gangbang au lycée, à quelques pas de l’internat, par des inconnus. Et j’ai crié autant que j’ai pu, me croyant tranquille. Pour la réputation, c’est génial !!
Je cache d’abord ma découverte à Laurent qui m’aide à me relever.
— Cela vous a plu ?— Beaucoup, merci ! Ils sont partis ? Je peux enlever mon foulard ?— Il sont partis, mais gardez encore le foulard. Je veux garder l’endroit secret.— Tu sais, je connais très bien mon gymnase.— Hein ? Q.
Je retire alors mon foulard d’un coup et découvre, effectivement, le gymnase de mon lycée.
— Espèce d’enfoiré ! Tu m’as mentis depuis le début !— C’est bon. c’est un endroit discret comme un autre. — Et c’étaient qui ces gars ?— Ça dépend.— De quoi ?— De ceux qui vous ont baisé ou pas ! Ceux qui vous ont sauté, c’est des potes à moi. Et les autres, c’est vos élèves/amants qui n’ont eu le droit que de regarder et. de se vider sur vous.— Tes potes ? D’où tu te permets de me donner à tes potes ? Et ils étaient combien au total ?— 15.— Putain mais t’es dingue !!— Du calme, vous avez pris un pied d’enfer avec soit des gars qui vous baisent déjà, soit des inconnus qui ne savent pas qui vous êtes. J’ai pensé à tout ! Mais je n’avais pas prévu qu’ils vous mettent dans un état pareil !
Il est vrai que depuis que j’avais retiré mon foulard et commencer d’engueuler Laurent, je ne m’étais pas préoccupée de mon état. Je regarde mes seins et mon sexe. recouverts de sperme. Je passe la main sur mon visage. du foutre épais partout, sauf sur les yeux. Mes cheveux. lézardés de trainées blanches. J’étais aussi mouchetée de semence sur mes mains mes jambes et mes pieds. Des gouttes tombaient au sol, d’autres pendant à mon nez ou au bout de mes doigts.
— Putain. Je file directe à la douche !— Dommage, vous êtes très belle comme ça.
Je me rends aux douches collectives du gymnase et commence par me regarder dans un miroir. Mon visage est méconnaissable. Je prends une longue douche chaude pour me débarrasser de ma souillure Puis je me sèche à peine avec ma robe et décide de ne pas la remettre.
— Vous allez sortir à poil ?— Au point où j’en suis.
Nous sortons donc du gymnase et courons vers la voiture de Laurent, fesses et seins à l’air en ce qui me concerne. Je suis silencieuse et en colère durant le trajet (plus court qu’à l’aller.) mais une fois devant chez moi, je lui demande :
— Tu en as profité, au moins ?— Non, j’ai laissé ma place aux copains. — Tu m’as juste juté dessus ?— Même pas !— Je te fais plus bander ou quoi ? Tu as dû à peine me baiser 2 fois ce mois-ci et là que je suis totalement offerte, tu ne participes même pas !!— Je surveillais pour que tout se passe bien pour vous.— Et bien là, plus besoin de surveiller !
Je lui saute alors dessus alors qu’il est encore assis à la place du conducteur, dégrafe son pantalon et sors sa queue. Je le suce avidement, le branle pour le faire bander et me place à cheval sur lui, dans une position scabreuse entre le levier de vitesse et la portière ouverte. Je l’enfonce en moi directement et fais mouvoir mes hanches pour le baiser. Je fais le plus vite et le plus efficacement possible, et réussis à le faire jouir en 2 ou 3 minutes. Il me remplit le sexe dans un râle de plaisir. La sensation de son foutre chaud dans mon vagin me fait un bien fou après tout ces contacts « plastifiés ».
Encore empalée sur lui, je tapote sa joue comme pour un animal de compagnie :
— Tu vois, à la base, c’était ça le deal. Toi, moi, où tu veux, quand tu veux. Je ne sais pas à quoi tu joues, mais ça ne me plais pas, je te le dis.
Je me relève alors et laisse couler le sperme sur son pantalon. Puis je sors de la voiture en récupérant ma robe et rentre chez moi, à la fois comblé de sexe mais énervée par des évènements qui m’échappent. Tout allait s’éclaircir le jeudi, alors que je recevais Mathieu, le nouvel élève qui m’envoyait Laurent.
— D’accord, donc vos arrangements incluaient des partenaires multiples régulièrement.
— Disons de temps en temps. En fait, comme pour le reste, ces « partouzes » se sont produites presque naturellement, sans avoir à se forcer, comme une suite logique des choses. Comme je vous l’ai dit, après mes deux premières visites d’ordre vraiment sexuel, j’étais baisée environ une fois par semaine puis le rythme est monté à 2 ou 3 fois lorsque j’ai commencé à y prendre vraiment goût et que je permettais à quiconque me plaisait de me sauter alors qu’il venait pour une pipe ou un strip-tease.
On me baisait dans mon bureau en fin de soirée mais également dans le bureau de certaines collègues ou sur les chantiers. Par exemple, un jour, lors d’une visite dans une zone commerciale en travaux, je me suis fait prendre à la hussarde par un de mes ouvriers derrière une petite cabane en préfabriqué qui servait de vestiaires aux gars. Le mec m’a juste suivi alors que je voulais inspecter un coin des travaux, m’a annoncé la somme de bonus qu’il venait de transférer sur le compte de l’entreprise et a relevé  ma minijupe. Je ne portais pas de culotte car j’étais également en train de répondre à une demande d’exhibition collective et il m’a donc limé vite fait, sans prononcer un mot contre cette cabane. Puis il s’est retiré et à jouis dans ma bouche, à ma demande car je ne voulais pas avoir du sperme qui me coule entre les jambes durant cette réunion où il y avait des élus. Donc, bref, je me faisais sauter partout et tout le temps.
Le truc c’est qu’ils y avaient forcément des jours, au moins 3 ou 4 par mois, où je n’étais pas disposée à me servir de mon vagin. Mais les collègues que je recevais pendant ces périodes eux, ne voulaient rien savoir. Certains se contentaient de me baiser la bouche et de me recouvrir le visage de leur sperme mais ne donnait alors que moitié du bonus prévu. D’autres au contraire voulaient quoi qu’il en soit me baiser. Je leur offrais alors mon cul qui, durant parfois 4 jours d’affilée, se faisait copieusement défoncer par mes agents qui se donnaient le mot pour grouper leurs demandes durant cette période. Je savais donc qu’une fois par mois, j’allais me faire sodomiser à la chaîne. Mais du coup, je devenais une experte dans ce genre de pénétration et finalement y trouvait également on plaisir.
Mes semaines étaient donc faites de strip-tease, d’exhibitions en public, de baises intenses et longues dans mon bureau, de petits coups vite fait dans un couloir, etc. J’avais de moins en moins de temps et d’envie pour travail, mon cerveau ne pensant qu’à la prochaine demande que j’allais recevoir et qu’il me tardait de satisfaire. Une fois, je devais travailler sur un dossier important mais je n’arrivais pas à me concentrer, trop en manque de sexe. Je me suis donc levée pour me promener dans les bureaux à la recherche d’amusement. Je suis allée voir mon comptable qui, lui, travaillait sérieusement sur le même dossier que moi, mais sur les aspects financiers. Je lui ai dit que cela faisait longtemps qu’il n’était pu venu me voir et je lui proposé une petite pause. Mais il m’a repoussé en me disant qu’il avait vraiment beaucoup de travail. Je me suis alors assise sur son bureau, jambes écartées devant lui, exposant ainsi mon sexe trempé sous son nez. Il m’a alors dit qu’il voulait garder son bonus pour partir plus longtemps en vacances cet été et je lui ai dit que je ne voyais pas où était le problème. Je voulais juste qu’il me baise, pas qu’il donne son bonus. Ce fût le premier à me sauter sans aucune contrepartie. Il m’a prise sur son bureau alors que la porte derrière nous n’était pas verrouillée et que n’importe qui pouvait entrer.
Je devenais complètement nymphomane et inconsciente. Mais au moins, ce jour-là, après pris un bon coup de queue, j’ai pu reprendre mon travail avec efficacité ! Mais mon agenda devenait vraiment contraint et mes activités de chiennes entraient de plus en plus en conflit avec ma vie de famille et mon travail. C’est ainsi, et j’en viens donc à votre question, que j’ai naturellement pensé à grouper certaines demandes.
La première fois, c’était un chantier. J’avais eu deux demandes durant cette réunion de chantier, une pour une pipe et l’autre pour baiser. Sans rien dire aux ouvriers qui étaient venu me voir le matin, j’ai décidé de coupler cela en fin de réunion. Du coup, quand celui qui devait me sauter est venu dans la pièce en travaux où nous nous étions donné rendez-vous, j’étais déjà en train de sucer son collègue. Ils ont tous deux été surpris mais je leur ai expliqué que, ce soir, je n’avais pas le temps de m’occuper des 2 séparément car je devais aller chercher mon mari à la gare.
Ils ont été amusés de m’entendre évoquer mon mari alors que j’étais accroupie, les fesses à l’air en train de branler un mec mais ils n’ont pas été déboussolés et ont bien profité de moi. Je précise que c’était évidemment la première fois que j’étais avec deux hommes en même temps mais après tout ce que j’avais fait, cela me semblait presque naturel. Je les ai sucé à tour de rôle puis ils se sont relayés dans mon sexe et mon cul chacun leur tours pendant que l’autre se faisait nettoyer le sexe. Quand je vous disais que des bites qui sortaient de mon anus de me faisaient pas peur.
Ils sont ensuite venus les deux sur mon visage et m’ont littéralement recouvert de sperme. Je me suis simplement essuyée avec des mouchoirs (qui me quittaient plus mon sac) et j’ai réajusté ma minijupe sans avoir à me soucier de ma culotte puisque je ne portais quasiment plus jamais de sous-vêtement, histoire d’être prête à tout, à tout moment. Vingt minutes plus tard, je réceptionnais mon mari à la gare alors que mon anus était encore bien dilaté et qu’il lui aurait suffi de me caresser entre les jambes pour découvrir un sexe nu et poisseux de mouille et de sueur.
— Mais justement, concernant votre mari, durant tous ces mois d’activités sexuelles intenses, n’a-t-il rien remarqué ?
— Si, bien sûr et notre relation c’est d’ailleurs considérablement tendue durant cette période. Au début, je rentrais tard du travail, souvent fatiguée et peu disponible pour lui. Puis quand les choses sont devenues intenses, je continuais à rentrer tard et à rester au travail durant certains de mes jours de congés mais, par contre, j’étais en permanence affamée de sexe et le sollicitais de plus en plus. C’est finalement là qu’il s’est douté de quelque chose car je suis passée rapidement de la femme un peu coincée niveau cul à une nymphomane qui pouvait gober son sexe en entier dans sa bouche ou qui lui demandait à chaque rapport de la prendre par le cul, celui-ci étant d’une souplesse de plus en plus impressionnante ! Donc il pensait sérieusement que j’avais une aventure mais je ne pense pas qu’il imaginait à quel point je le trompais.
— Et ce niveau d’infidélité ne vous dérangeait pas ?
— Au début, bien-sûr que si. J’aimais mon mari et je m’en voulais terriblement de le trahir ainsi. Mais je ne voyais pas d’autres solutions et j’étais, comme je vous l’ai dit en début de témoignage, très carriériste. Je pensais donc pouvoir monter en grade rapidement, changer de collectivité et ne plus à avoir à faire ce que je faisais pour, enfin, reprendre une vie normale. Mais la situation a duré beaucoup plus longtemps que prévu, avec d’ailleurs l’accord tacite de mon président, j’y reviendrai, et je me suis prise au jeu. J’aimais de plus en plus me faire sauter par tous ces collègues et jouer les lesbiennes avec ma belle assistante. En fait, je crois que mon amour pour mon mari s’est progressivement éteint au fur et à mesure que mon amour pour le sexe, la soumission, la perversité augmentait. Durant les derniers mois, cela ne me dérangeait même plus de rentrer à la maison en venant juste de me faire tringler par 2 ou 3 mecs et en empestant le sperme. Quand je vous disais que je devenais une chienne, c’était aussi en termes de valeurs. Je n’en avais plus guère.
— Vous disiez que vos agissements avaient reçu le soutien de votre président. Pouvez-vous nous en parler ?
— Ne vous inquiétez pas, j’allais y venir !  Je vous disais donc que l’infidélité envers mon mari me posais de moins ne moins de problème et je m’abandonnais un peu plus chaque jour à la perversion, notamment en groupant de plus en plus mes « rendez-vous ».  J’étais aussi de moins en moins regardante sur la quantité de bonus que la collectivité devait aux agents et ceci eux un effet inattendus : cela éveilla la curiosité de mes élus.
En effet, auparavant, mes collègues devaient accumuler énormément de bonus pour pouvoir me baiser. Mais, avec le temps, je les laissais me faire à peu près tout ce qu’ils voulaient pour 3 fois rien. N’importe qui, pour quelque point bonus, pouvait donc m’enculer sans que cela ne me gêne. Par exemple, j’avais pris l’habitude d’accueillir les nouveaux agents, qu’ils soient CDD ou simple stagiaire par une pipe « gratuite » dans mon bureau pour leur expliquer le système de bonus/malus chez nous. De la même manière, je faisais en sorte de limiter énormément le malus, de peur de voir mon nombre de pétées hebdomadaires diminuer ! Cette raréfaction des bonus et des malus en même temps n’était pas normale. Et si vous rajoutez à cela ne fait que je m’habillais de plus en plus sexy et que m’exhiber dans les bureaux à la recherche d’un peu d’excitation ou d’un coup vite fait devenait une habitude, vous comprendrez que mon Président ai vu rouge et ai voulu me voir.
Il est donc venu un jour pour me passer une soufflante pour me demander ce que signifiait ce comportement de traînée et pour que je m’explique sur la situation du bonus/malus. Et il voulait surtout que je fasse taire ces rumeurs sur moi parmi les agents. Plutôt que de démentir, j’ai tout raconté et ce vieux fossile sembla tomber des nues en apprenant ce que je faisais pour ne pas faire exploser son budget !  Je lui ai quand même bien fait comprendre que c’est son refus de payer normalement les bonus qui m’a contraint à utiliser mon cul et qu’à défaut d’augmentation ou de promotion, un minimum de considération de sa part était la bienvenue.
Il est reparti tout penaud de mon bureau en ayant exigé simplement une chose : que j’arrête de m’exhiber comme une chienne en chaleur dans le bureau. Pour le reste, je lui ai demandé texto s’il était d’accord pour que les agents de la comcom échangent des points bonus contre des faveurs sexuelles avec sa directrice. Mais il n’a pas répondu, manifestement dérangé par la question et m’a juste dit « soyez discrète » en ayant le regard complètement perdu dans mon décolleté. Alors qu’il partait, je me suis dit 2 choses : je pouvais continuer de me faire tringler comme je le voulais et j’allais devoir sans doute aussi me taper mon Président et certains de mes élus pour qu’ils la ferment.
Dans les jours qui ont suivi, j’ai donc calmé le jeu en termes d’exhibition et de choix vestimentaires. J’évitais d’exposer mes jambes et mon cul dans les bureaux et j’ai limité l’ensemble des choses que je proposais à un cadre privé, ou au moins discret.
— Il s’est alors instauré une sorte de routine ?
— Non pas vraiment car, durant ces semaines, mon comportement avec les agents qui venaient me solliciter est devenu de plus en plus extrême et eux-mêmes me demandaient des choses un peu plus trash à chaque fois. Ce n’était donc pas une routine mais plutôt une escalade, une course en avant.