Le lendemain, le réveil sonna à 6h00. Je n’étais pas habitué à me lever si tôt, et il me fallut un peu de temps pour réaliser où j’étais, et me remémorer la journée d’hier. Ma main passa sur mon pubis glabre. que c’était doux ! Soudain je me souvins que ma Maîtresse attendait son petit-déjeuner pour 7h00 !
Je me levais donc précipitamment, et filais sous la douche. Après une douche rapide, je lissais mes cheveux, comme me l’avait appris ma Maîtresse. Peu habitué, cela me pris plus de temps que je l’avais escompté. Ceci fait, n’ayant pas encore reçu les nouveaux vêtements, je remis ceux de la veille, le string noir, les bas, le soutien-gorge (qui me fit perdre aussi un peu de temps), la robe de soubrette, le petit tablier et la coiffe ! Ouf ! 6h50 et j’étais prêt ! J’essayais les chaussures à talon, mais c’était trop difficile, surtout si j’avais un plateau à porter. Je changeais donc pour les ballerines. Puis je me dirigeais vers le monte plat, ou attendait déjà le déjeuner de Madame Foufoune. Un plateau avec une cafetière fumante, une tasse, un verre de jus d’orange, une assiette avec deux toasts et de la confiture.
A 7h00 précise, je toquais à la porte (du pied, n’y arrivant pas avec la main à cause du plateau) de la chambre de Madame Foufoune.
 Entrez !
J’entrais et me dirigeais vers son lit. Ses cheveux étaient relâchés, et étaient plus long que ce que j’avais pensé. Elle portait une nuisette rose, transparente, qui me permettait de voir ses gros seins, les auréoles marquées, ses tétons. J’essayais de ne pas fixer mon regard sur eux, de rester concentré pour ne pas renverser le plateau. et je dois dire que je m’y prenais mieux que je l’aurais pensé. Le problème se présenta au moment où je voulais déposer le plateau sur le lit. une bosse déformait les couvertures. Erection matinale, sans doute. Madame Foufoune sourit.
 Dépose le plateau là foufoune, sur la table basse.
Je m’exécutais. Pour déposer le plateau sur la table basse, je devais lui tourner le dos et me pencher. ce qui fit un peu remonter ma jupe, dévoilant le bas de mes fesses. Je sentis sa main se poser sur mes fesses, et les caresser doucement.
 Ce string te va vraiment bien.
Son pouce suivit la ficelle de coton, le long de ma raie. je frémis, et faillit renverser le plateau ! Heureusement, je le posais, vite, renversant juste un peu de jus d’orange.
 Bien foufoune, belle adresse. approche !
De sa main, elle tapota le lit, près d’elle. Je m’y assois, essayant de ne fixer ni sa poitrine, ni la bosse qui déforme les couvertures blanches du lit.
 J’aime ce que tu deviens foufoune, ça me fait plaisir d’avoir un peu de compagnie, aussi.

Sa main caressa ma joue, et elle poussa ma tête vers sa poitrine généreuse. Je sentis contre ma joue la douce soie de la nuisette, et son sein, tiède. Un téton dodu se frotta à mon oreille. J’entendais son cœur, dont le battement s’accélérait. Mes yeux étaient faces à la bosse, et j’étais sûr qu’elle l’avait fait exprès. Sa main caressait mes cheveux, puis elle approcha ses lèvres de mon oreille (pas celle contre le téton, l’autre !)  Je ne pourrai jamais manger comme ça. il faudrait faire disparaître cette bosse. 
Elle poussa ma tête, qui quitta le sein moelleux, mon corps basculant légèrement en avant, mon visage se rapprochant de la bosse. Alors que je n’en étais plus qu’à quelques centimètres, elle tira sur la couverture. dévoilant son sexe, bandé, raide, 18 centimètres de chaire dure, dépassant de sa jolie nuisette rose. Le fait d’avoir fait glisser la couverture fit balancer la verge, qui effleura mon nez. Je n’avais pas eu bien le temps de la voir hier, et là je la trouvais belle. Le gland plus foncé, déjà mouillé, la hampe, une grosse veine saillant tout le long, ses petits testicules, sans un poil. comme son pubis d’ailleurs. je commençai par embrasser son pubis, ma main se posant doucement sur la hampe tiède. je léchais et couvrais son pubis de baisers, tandis que je commençais à la branler doucement. puis je fis le tour, et commença à déposer des baiser sur ses testicules. tout en continuant à la branler, je les léchais, puis ma langue remonta le long de sa hampe, tournoya sur son gland, en ramassa la perle mouillée. avant de l’engloutir. Le gland entra dans ma bouche, puis la hampe. serrant les lèvres, je montais et descendais le long de cette verge, ma langue léchant ce qu’elle pouvait, m’appliquant à donner du plaisir à ma maîtresse.
Comme je voulais essayer de l’enfoncer plus loin dans ma bouche, sans faire attention, je me mis à quatre patte sur le lit, ainsi je pouvais l’enfoncer plus loin dans ma bouche. Je ne savais pas encore l’avaler tout à fait, mais de la moitié hier, j’arrivais aujourd’hui à mettre les trois quart de sa hampe dans ma bouche. son gland et sa hampe remplissait ma bouche, et je bandais dur en la suçant. Ma croupe lui étant offerte, je sentis sa main se poser sur ma fesse. qu’elle caressa. puis elle joua avec la corde du string, tirant dessus, ce qui faisait se frotter le triangle de tissu sur mon sexe, le caressant. puis elle fit l’inverse, prenant le tissu plus bas, et tirant, pour que la ligne de textile me caresse le sillon des fesses. Sa main suivit le tissu, me caressant le sillon, avant de caresser doucement mon petit trou. cela m’électrisa, je jouis instantanément dans mon string, et la suçait avec plus de passion. je l’entendis soupirer d’aise, tandis son gros sexe commença à se cabrer dans ma bouche. J’eus un mouvement de recul, mais sa main quitta ma fesse pour caler ma tête et elle enfonça son gland un peu plus profond dans ma bouche. je sentis le premier jet s’écraser dans le fonds de ma bouche, suivit d’un deuxième. elle éjaculait abondamment, pour ne pas tousser il fallait que j’avale au fur et à mesure ! Le sperme s’écoulait dans ma gorge, fort et salé, mais je trouvais le goût moins désagréable qu’hier. Lorsque je sentis qu’elle n’éjaculait plus, je léchais la hampe, le gland dans ma bouche, jusqu’à ce qu’elle le retire, reprenant son souffle.
 foufoune, la vitesse avec laquelle tu apprends est sidérante ! Tout cela m’a ouvert l’appétit, j’ai faim ! Passe-moi le plateau, puis va manger au réfectoire avec les autres. N’oublie pas le programme de la journée : d’abord une heure de marche avec des chaussures à talon, puis le nettoyage intégral de la chambre. En fin de journée encore une heure de marche avec les talons, puis un bain peau-douce. Et frotte ta bouche, tu as encore un peu de sperme à la commissure de tes lèvres !
J’obéis à ma maîtresse. Je retournais dans ma chambre, et mis les chaussures à talon. Des escarpins ouverts avec un talon de 5 centimètres pour commencer. Je marchais dans ma chambre et dans l’appartement de Madame Foufoune pendant 1 heure avec ces chaussures. Je me tordis bien souvent les chevilles, et fut si content de les enlever. mais ce que je les trouvais belles ces chaussures, bien plus belles que les ballerines.
Le reste de la journée se passa en nettoyage, rangement de l’appartement de Madame Foufoune. Le soir, je remis les chaussures et les tint pendant un peu moins d’une heure. J’avais trop mal au pied. Je fus heureux de découvrir qu’on avait livré les robes de soubrette (toutes les mêmes) mais surtout un assortiment de sous-vêtements féminins plus affriolent les uns que les autres ! Ma Maîtresse m’ayant demandé de la rejoindre en petite tenue dans la salle de bain à 17h30, je choisis des bacs blancs, avec des jarretelles assorties, un string blanc, le soutien assorti. et c’est dans cette tenue que je me présentais à elle, à l’heure dite.
 Et bien, joli choix foufoune ! Tu as du goût. approche !
Je m’approchais. Au passage, elle effleura mes fesses d’une caresse sensuelle.
 Tu as encore une chose à apprendre pour compléter ta transformation. Le maquillage. Viens près de moi, je vais t’apprendre.
Et elle m’apprit à mettre du vernis à ongle, à me poudrer, à utiliser le mascara, le liner, le rouge à lèvre.
 N’oublie jamais foufoune, pour le maquillage, c’est trouver le bon équilibre. Trop, c’est pute ou maquerelle. Pas assez, c’est fillette qui n’a pas de goût. Par contre le bon mélange, c’est. Magnifique !
C’est ainsi que je me trouvais. Les yeux légèrement cerné de noir, les joues poudrées, un verni rouge foncé avec le rouge à lèvre assorti, avec mes sous-vêtements en dentelles blancs. c’était magnifique !
 Bon, écoute. Après-demain, nous avons Monsieur bite qui vient nous visiter. C’est l’inspecteur du Conseil d’Administration de l’école, et si je veux retrouver de l’argent pour racheter le matériel que tu as cassé, il faut qu’il me soutienne et convoque le conseil. Je veux que pour après-demain tu saches marcher avec les chaussures à talon. Et que tu te fasses jolie. Le courant n’est jamais bien passé entre lui et moi, mais si en te voyant et en te reluquant tu le mets d’humeur joyeuse, peut être les choses se passeront mieux. D’accord Maîtresse, je serai irrésistible pour lui. Bien, va manger maintenant, puis viens me retrouver. J’ai un autre exercice pour toi. D’accord Maîtresse.
J’obéis, et descendit pour aller vers le réfectoire. En chemin, je me retrouvais avec un groupe d’étudiants qui se rendait au même endroit. J’allais entrer dans le réfectoire lorsque je me sentis happée sur le côté. Contre le mur se tenait Danny, le ‘playboy’ de l’école. Capitaine de l’équipe de fleuret, garçon de bonne famille, le teint toujours halé, une constitution de sportif, la coiffure noire toujours impeccable, l’assurance du gars à qui tout réussit. Même sa voix était chaude et grave, alors que la mienne n’avait jamais vraiment mué, j’avais une voix ‘unisexe’, tout le monde hésitait à m’appeler Monsieur ou madame au téléphone, et souvent c’était le madame qui l’emportait. bref Danny avait tout, c’était le genre de gars que j’enviais et haïssais lorsque j’étais moi-même garçon. Il m’avait pris par le bras, et je me retrouvais entre lui et les deux autres garçons qui trainaient toujours avec lui. Ils avaient tous entre 17 et 19 ans, ils étaient en dernière année. C’étaient les  grands  ceux qui en imposaient aux autres.
 Alors ma jolie, on a pas été présenté.
Lorsque j’étais Alain, il se moquait toujours de moi. Et pas gentiment. J’étais prêt à lui répondre vertement, lorsque je croisais son regard. D’habitude j’y lisais le mépris, la moquerie. Là j’y voyais de la curiosité, du désir. un désir mâle qui me faisait monter le rouge aux joues. Il souriait, et je sentis sa main passer sous ma jupe, caressant ma fesse droite.
 Je m’appelle Danny et. TOUS LES ETUDIANTS AU REFECTOIRE !
Le surveillant venait de surgir. Le sourire ne quitta pas les lèvres de Danny. Il se pencha vers mon oreille et me susurra
 On se reverra ma belle.
Puis il déposa un baiser dans mon cou avant de partir et d’entrer dans le réfectoire. Je soufflais, puis rentrais à mon tour. Tandis que je me déplaçais vers les plateaux, puis vers ma place, je sentais des regards sur mon arrière train. cela me faisait toujours rougir.
Mon dîner pris, je remontais vers l’appartement de Madame Foufoune. Lorsque j’entrais, je ne la trouvais pas dans le salon. Ni dans la salle à manger, apparemment, elle avait fini son souper, les restes de son repas, assiettes, verres, etc. étaient à nouveau dans le monte-plat, prêt à être descendu à la cuisine. Entendant du bruit qui venait de ma chambre, je m’y rendis. Elle était là, finissant d’installer un écran sur le petit bureau de ma chambre.
 Bien, te revoilà foufoune. Tu as aussi besoin de te distraire, alors regarde ce que je t’ai installé. Un écran, relié à mon ordinateur. Ne cherche pas de clavier, ni de bouton on/off, il n’y en a pas. Je commande tout depuis mon PC. Je choisis quel programme tu regardes, je choisis quand il commence, et quand il se termine. Compris, merci Maîtresse ! Ah, une dernière chose, tend tes mains s’il te plaît.
Je m’exécutais et tendis mes mains vers elle.
Schlap ! Schlap !
 Aïe !
Je reçus un coup de badine sur chaque main, et pas des petits coups !
 C’est pour bien te rappeler que quoi que je décide de te passer, tu n’as pas le droit de te masturber. Jamais sans mon autorisation, compris ? Pense à ces coups si l’envie t’en viens, je serai sans pitié si je te vois te donner du plaisir sans mon ordre ! D’accord Maîtresse, c’est bien compris. Bon installe-toi sur la chaise, face à l’écran, je vais te lancer le premier programme éducatif.
Je m’installais et attendit. L’écran était noir. Je regardais le dessus de mes mains, rougis par les coups de badine, lorsque l’écran s’alluma. Des lettres blanches tournoyèrent sur l’écran, le titre du ‘programme éducatif’ sans doute.  Sissy’s training . Puis vient l’image. une jolie fille, de dos, qui se trémousse avec un minishort. elle me montre du porno ??? La fille se trémousse, puis enlève lascivement le short, dévoilant ses fesses rondes, un string couleur crème masquant son œillet. elle avance vers un sofa, y monte, trémousse de la croupe devant l’écran. puis fait doucement glisser son string. dévoilant sa raie, son œillet. puis deux petites boules, toutes rasées, et un pénis de petite taille, comme le mien ! Elle met ses mains sur ses fesses, puis les écartent, dévoilant son anus, qui palpite. je bande déjà comme un fou. mes mains vont instinctivement vers mon sexe, mais au dernier moment je me retiens. Je me rappelle des ordres de ma maîtresse. Des images défilent maintenant rapidement, toutes des jolies femmes, en sous-vêtements affriolants. toutes avec des petites ou moyennes verges. Pendant toute la projection, des mots écrits en rose foncé fluo sont projeté à l’écran.  Sissy  (effeminé)  Whore  (pute)  Slut  (fille facile, aimant le sexe)  Pleasure  (plaisir), ce dernier coïncident avec des images de verges bandées, tendues. puis les images défilent de nouveau rapidement, on y voit ces filles comme moi s’agenouillant, bouche ouverte, semblant implorer quelque chose. les mots  Sissy ,  Whore ,  Slut  revenant en boucle, puis de nouveau un sexe tendu avec le mot  Pleasure . ce sexe s’enfonce dans la bouche d’une des filles. la musique s’est arrêtée, on entent un soupir de plaisir. puis la musique reprend et les images reprennent leur succession rapide, des images de fellations, de langue qui lèchent des grosses verges, de bouches ramonées par des grosses bites, des filles qui se mordent les lèvres de plaisir, d’envie. les mots projetés à l’écran sont  mouth  (bouche),  fucking  (baiser),  cum  (sperme). ils s’enchaînent avec les mots  Sissy ,  Whore ,  Slut , un groupe puis l’autre, sur des images de plus en plus excitante, ces femmes ayant l’air de prendre un tel plaisir à sucer ces bites. Ensuite l’écran montre une grosse verge qui sort précipitamment de la bouche d’une blonde. elle ouvre grand la bouche, et le gars éjacule sur sa langue, puis sur son visage. Maintenant ce sont les mots  cum   mouth   pleasure  qui s’enchaînent aux mots  Sissy ,  Whore ,  Slut , pendant que défilent des images de bouches remplies de sperme, le tout avalé avec un plaisir frappant, de sperme qui glisse sur des joues, des lèvres, lèvres pourléchées par des langues gourmandes.
Le film fait une pause, j’ai une envie folle de me toucher. mais je ne peux pas. s’il y aurait un sexe tendu, là, devant moi, je le sucerais immédiatement. Soudain le film reprend sur des images de filles comme moi, toujours en sous-vêtements affriolants, qui se trémoussent, se touchent. les mots  Sissy ,  Whore ,  Slut , reviennent en boucle, tandis que s’enchaînent les gros plans sur leurs croupes, qu’elles dévoilent toutes fièrement, tous ces anus ouvert en premier plan prêt à recevoir. une grosse bite bandée ! C’est ce qui apparaît à l’écran en gros plan, son gland semblant tendu vers moi. puis il s’approche d’un de ces culs offert. avant de s’y enfoncer lentement, la musique s’est arrêtée et on entend un souffle ou un râle de plaisir. lorsqu’il est entré entièrement dans cul, il commence à le ramoner de plus en plus rapidement. la musique revient et les images défilent de nouveau très vite. toute des images de sodomie, des sexe beaux, raides, dur, qui s’enfoncent dans des anus ouverts, accueillant. Les mots  ass  (cul),  fucking ,  pleasure  s’enchaînent au refrain  Sissy ,  Whore ,  Slut . La musique est entrecoupée de sons de couples qui copulent, de râles de plaisir. puis de nouveau la musique s’arrête. nouveau gros plan sur une bite qui sort d’un anus dilaté, puis se cabre, et éjacule le sperme sur l’anus ouvert, la blanche semence atterrissant sur le petit trou, glissant le long des fesses. la musique recommence et les images se succèdent de plus en plus vite, montrant des anus débordant de sperme, des verges qui éjaculent leur semence sur des fesses, des dos, des visages. mon cœur bat la chamade, mon sexe se cabre tout seul. puis éjacule dans le string blanc, tandis que le film se termine sur une grosse bite bandée, dure, si appétissante. enfin l’écran s’éteint, signe qu’il est temps de dormir.
Je me déshabillais, mon cœur battant encore la chamade, enlevant mon tablier, ma coiffe, ma robe de soubrette. J’enlevais ensuite mon soutien, mes jarretelles, mes bas, et enfin mon string. Le tissu du triangle, avec de jolis motifs en dentelle au-dessus, était maculé de mon sperme. j’allais le jeter dans le bac à linge sale, mais retint mon geste au dernier moment. Les mots  sperme   plaisir  tournaient en boucle dans ma tête. J’ouvris le string, le reniflais. puis commençais à lécher avec application le tissu, pour récolter tout mon sperme, qui me parut meilleur que la veille. je ne vis pas que par la porte entrebâillé, ma Maîtresse avait assisté à toute la scène, un sourire amusé aux lèvres.

Le lendemain matin, je me levais à l’heure, m’habillais rapidement. Je choisis un slip boxer bordeaux, avec le soutien assorti. C’était très joli sur moi, mais je me rendis compte au cours de la journée que je n’aimais pas tellement la sensation de mes fesses emprisonnées dans un slip. Le string laissait mes fesses à l’air libre, et j’avais l’impression de préférer cela ! J’apportais le déjeuner de Madame Foufoune, qui n’était plus dans son lit mais déjà installée à table, lisant son journal. Elle portait une robe de chambre en soie rouge et noire. Je posais le plateau devant elle, puis attendit à côté d’elle, tandis qu’elle commençait à déjeuner, ne sachant trop quoi faire, comme un nigaud.
 foufoune, tu ne sais pas quoi faire ? Allez, sur tes genoux !
J’obéis, et mis directement sur mes genoux. Elle me caressa la tête, tendrement, puis m’indiqua d’un geste de passer sous la table. Ce que je fis. A quatre pattes, sous la table, j’avais une sur ses jambes, qu’elle venait de décroiser, couverte de sa robe de chambre, des mules rouge à ses pieds. Elle fit glisser les mules et me présenta son pied. Je l’embrassais avec tendresse, tout en le massant avec mes mains. Je fis de même pour le second. Puis elle écarta complètement les jambes. La robe de chambre me dévoila une partie de ses mollets, ses cuisses. et son sexe maintenant bandé qui formait une bosse au niveau de la ceinture de la robe de chambre. Je l’entendis poser sa tasse de café, puis sa main apparut. Elle défit d’un geste gracile le cordon de la robe de chambre, qui s’ouvrit tout à fait. Sa verge était face à moi, raide, dur, surmonté de son gland déjà un peu mouillé d’excitation. Les images de la veille me revinrent en tête. A quatre pattes, j’avançais sous la table, me mettant entre ses jambes, m’approchant de sa bite dressée. je ne le faisais pas par devoir, ni par obligation, mais là j’en avais très envie. Ses deux testicules glabres reposaient sur le tissu de la robe de chambre, sur la chaise. Je les léchais, puis les gobais avec douceur, l’une puis l’autre. Je l’entendis cogner quelque chose sur la table, elle ne s’attendait pas à ça. Après avoir sucer en douceur ses testicules, ma langue remonta le long de sa hampe, redescendit, puis remonta encore... jusqu’au gland, que je léchais tout autour, puis au-dessus, recueillant sa perle de pré-sperme, un petit fil translucide reliant ma bouche à son gland. ma tête plongea sur lui, je le sentit entrer dans ma bouche, racler mon palais, puis la hampe. je suçais le gland, ma langue léchait la hampe dans ma bouche, avant que ma tête commence ses aller et retour le long de cette chair tiède et dure. j’accélérais le mouvement, puis ralentissais, puis accélérais encore, mes lèvres tantôt serrant, tantôt plus lâche. elle avait arrêté de manger, et j’entendais sa respiration s’accélérer. pour le final, je m’efforçais d’en prendre le plus possible en bouche, et enfin, victorieux, je pus enfoncer son gland au plus profond de ma cavité buccale, prenant entièrement ses 18 centimètres de chaire en bouche, au prix de quelques larmes au coins des yeux et d’un sentiment nauséeux que je réussis à refouler. Cela la fit venir, je sentis son sexe se cabrer dans ma bouche, et ne fit rien pour éviter la chose. je plaçais juste son sexe un peu moins profond dans ma bouche, pour pouvoir sentir sa semence tiède se répandre sur ma langue, avant de l’avaler avec contentement. je bus tout ce que son sexe put m’offrir de sperme laiteux. Je gardais son sexe en bouche, il coulait encore un peu, jusqu’à ce qu’il débande.
 Aaaaaaah. Aaaaah. foufoune. j’aurais dû commencer par la vidéo éducative. aaaah. comme tu t’es améliorée ! C’est pour me mettre en forme de grand matin ça ! Allez, zou, va déjeuner maintenant !
J’avais pris un pied pas possible, et avais réussis à ne pas éjaculer dans mon slip, même si ça avait été proche. j’étais rayonnante et fière de moi. Et la vidéo avait raison, sperme = plaisir.
Après le petit déjeuner, je me réentrainais avec les escarpins et leur 5 centimètres de talon. Ce n’était vraiment pas facile, mais je me débrouillais déjà mieux que la veille. Si je voulais être prête pour le lendemain, il fallait que je fasse encore mieux ! Je décidais donc de les garder toute la journée. Je fis le ménage avec, et aida ma Maîtresse à classer le courrier, et les factures. Comme elle était de bonne humeur, elle me laissa la sucer encore à midi, sous son bureau. Je me mis comme le matin, à quatre patte sous le bureau, et lui léchais les jambes, les cuisses. son sexe se redressa sous sa jupe, que je relevais doucement. Son slip blanc était tout tendu par une bosse de chaire ! Je dégageais son sexe et la suçais avec délectation. Je bus tout son jus, son nectar, avant de retourner à mes travaux.
Au souper, Danny passa deux fois près de mois, à chaque fois s’arrangeant pour me reluquer ou pour passer sa main sur mes fesses. Le soir, elle me repassa une vidéo éducative, du même style que la première. Les mêmes mots, le même style de film mais des images différentes, encore plus sensuelles, érotiques. Ces images, ces mots me marquaient, et se mélangeaient dans ma tête avec les images de moi suçant Madame Foufoune. Je bandais comme un fou, mais réussit à ne pas me toucher. J’allais dormir et fit des rêves érotiques, au point d’en éjaculer pendant mon sommeil dans mes draps !

Le lendemain, je me levais un peu plus tôt pour prendre un bain  peau douce , me laver les cheveux, les lisser, me maquiller de façon à être attirante, sans faire pute, puis je choisi des bas résilles noirs, des jarretelles, string et soutient assorti. Le tout en noir avec des dentelles. Je saurais faire en sorte que Monsieur bite les remarque ! Je mis aussi mes escarpins à talon, avec lesquels je me débrouillais bien maintenant.
Je passais ensuite ma robe, tablier et coiffe, et me précipitais chez ma Maîtresse, lui montrer comment je m’étais apprêtée, guettant son approbation. Mais elle n’était pas là. Elle aussi s’était levée plus tôt, et elle avait déjà déjeuné. Je mis donc les restes de son petit-déjeuner sur le plateau, et le plateau sur le monte-charge avant d’aller déjeuner. Elle travaillait déjà dans son bureau, sans doute pour préparer sa réunion avec Monsieur bite.
Je vaquais donc à mes tâches ménagères, lorsque le téléphone de service sonna. Ma Maîtresse me demandait d’apporter un café pour Monsieur bite. Je descendis donc aux cuisines, pris le nécessaire, servait un café, et apportais le plateau. Arrivé près des abords du bureau, j’entendais que cela chauffait. Des éclats de voix passaient à travers la porte pourtant fermée.
 Mais enfin bite, vous savez que j’ai besoin de ces machines ! Désolé Madame Foufoune, mais ce n’est pas de notre faute si vous les avez cassées ! Et les assurances n’interviendront pas, ou vraiment peu, vu la nature de l’accident. En plus ce type que vous avez viré était insolvable, on ne pourrait même pas le poursuivre en justice. surtout qu’il a disparu dans la nature. Mais avec ces machines, notre école deviendrait la deuxième meilleure du pays ! Non ! Je ne vais pas me couvrir de ridicule en réunissant le Conseil d’Administration pour redemander des fonds. Il faut des arguments plus convaincants, trouver d’autres sources de revenus.
C’est à ce moment que je toquais sur la porte. Le silence se fit dans le bureau, puis Madame Foufoune dit un  Entrez !  d’un timbre de voix marquant comme elle était tendue. J’entrais dans le bureau, où la tension était palpable. Dès que j’entrais je vis Madame Foufoune qui regardait par la fenêtre, et sentis les yeux de Monsieur bite, qui était assis dans le canapé de la partie ‘salon’ du bureau de Madame Foufoune, se poser sur moi, puis sur mes jambes. Il resta un instant bouche bée, avant de se tourner vers Madame Foufoune.
 Vous avez engagé du nouveau personnel ? Elle travaille pour moi, je la paye sur mes fonds personnels. Et comme elle travaille aussi pour l’internat, elle est logée et nourrie par les fonds de l’internat. foufoune, tu peux poser le plateau sur la table.
Je m’approchais donc, mes chaussures à talon me faisant dandiner du derrière, dandinement que j’accentuais un peu. Je sentais le regard de Monsieur bite qui montait de mes chaussures, glissais sur mes bas résilles, et s’arrêtaient sur la robe courte, qui se soulevait au gré de ma marche, dévoilant la fin des bas et le début des jarretelles. Je pus voir un début de bosse se former au niveau de l’entrejambe de Monsieur bite. La situation me tournait un peu la tête, m’excitait. Voir un homme bander sur moi me faisait moi-même bander !
Madame Foufoune faisait sembler de se désintéresser de la situation, semblant perdue dans ses pensées en regardant par la fenêtre, dos à nous. mais je devinais qu’elle ne perdait rien de la scène, via le reflet dans le carreau. Ma Maîtresse était en difficulté, il fallait que je l’aide. Il fallait que je sorte le grand jeu. Je passais devant Monsieur bite, et me penchais pour déposer le plateau, ma robe courte remonta, et il eut une vue gros plan sur mes jarretelles et sur une partie du tissu noir du string qui sinuait entre mes fesses. Je l’entendis déglutir. Je me redressais, me mettant droite à côté du canapé. Soudain le téléphone sur le bureau de Madame Foufoune sonna. Elle décrocha, fit quelques  Mmm  et finit par un  j’arrive . Elle raccrocha, et se tournant vers Monsieur bite
 J’arrive, j’en ai pour 5 minutes, une urgence à l’entrée.
Elle sortit précipitamment. Était-ce une coïncidence, était-ce calculé ? En tout cas je me retrouvais seule avec Monsieur bite, dont la bosse à l’entrejambe avait un peu augmentée.
 Il vous faut autre chose Monsieur bite ? Hum. heu, oui, du lait s’il vous plaît !
Je repassais devant lui, et me penchais un peu plus pour attraper le lait, puis le servir. Il en vit un peu plus de mes fesses. Je ne suis pas sûr, mais il me sembla sentir une main les frôler. Je me redressais, me remis à côté du canapé. Il était rouge dans son visage.
 Encore autre chose ? Minaudais-je Hum, hum, heu. du sucre ? S’il vous plaît ?
Je voulus repasser devant lui, mais (et croyez-moi je ne l’ai vraiment pas fait exprès) mon talon se pris dans le bord épais du tapis et je basculais et tombais en avant, j’essayais de me rattraper et tombais sur mes genoux, l’avant de mon corps en plein sur Monsieur bite. Mon bras sur son entrejambe.
Au début, je ne voulais que me montrer, le faire craquer à ma vue. Mais ma Maîtresse avait vraiment besoin de cet argent. Et au point où les choses en étaient. je caressais donc la bosse visible en minaudant un  Mais qu’avons-nous là Monsieur bite  ? Sa réaction ne se fit pas attendre.
 Tu veux voir ce que j’ai là, salope ? Tu me chauffes depuis tantôt, tu la veux, hein ?
Il écarta mes mains, défit le bouton de son pantalon, ouvrit sa bragette. la bosse apparut de plus belle par sa braguette ouverte, une bosse bleu ciel, au couleur de son caleçon.
 Laissez-moi vous aider avec ça, servir est mon métier.
Mes mains ouvrirent plus grand son pantalon tandis que ma tête se pencha vers son entrejambe. ma langue lécha la bosse, le tissu du caleçon se mouillant légèrement avec ma salive. et pas qe ma salive ! Mes mains caressèrent son ventre, descendirent vers son caleçon. et le tirèrent pour dégager son sexe bandé. Il était plus court, mais plus épais que celui de Madame Foufoune. plus poilus aussi. En voyant cette verge, les images des vidéos me revinrent en tête. Je me baissais, et commençais à lui lécher la hampe, puis le gland. La respiration de Monsieur bite s’accélérait. Il sentait plus fort que celui de Madame Foufoune, mais cela ne me repoussa pas. Au contraire, je trouvais cette odeur plus mâle, plus virile. ma langue tournoya sur son gland, l’attira vers ma bouche. je gobais le gland, puis la hampe. La chaude moiteur de ma bouche le fit lâche un râlement de plaisir. Ma tête commença à monter et descendre le long de sa bite, et je me rendis vite compte que j’aimais faire ça. il se poussa un peu pour me permettre de me mettre à quatre pattes sur le canapé, afin de pouvoir mieux le sucer. Je pus prendre toute sa verge en bouge, jusqu’à ce que mon front touche sa cuisse, car elle était bien plus courte que celle de ma Maîtresse. Mais elle était bien plus grosse, et cette grosseur qui me remplissait la bouche me faisait bander comme un fou ! Je le suçais, montant, descendant, tout en sentant sa main caresser mes cheveux, puis mon dos. sa main arriva à mes fesses. il me caressa les fesses, avec passion, puis me donna une petite claque. Puis il recommença à me les caresser pendant que je le suçais. il alternait petite claque et caresses sur les fesses, et j’aimais ça. soudain, sa main suivit le tissu noir du string, avant de le mettre de côté. J’eus peur qu’il découvre mes attributs masculin, et m’arrêtais de le sucer pour dire quelque chose. Mais son autre main poussa ma tête contre son sexe. Il poussait fermement puis relevait, imprimant avec sa main le mouvement que ma tête faisait le long de sa bite, qui allait et venait de plus en plus rapidement dans ma bouche. son autre main caressa mon sillon, puis mon œillet. j’avais peur, mais en même temps cela me faisait frissonner de plaisir ! Son doigt caressais mon anus, le flattait. avant de s’introduire dedans. j’eus une décharge d’adrénfoufoune quand je sentais ce doigt entrer dans mon cul. Je voulus une nouvelle fois dire quelque chose, mais il m’en empêcha, faisant aller et venir ma tête le long de sa bite tout en me doigtant le cul. j’étais entièrement dominé. et j’adorais ça ! Je ne tardais pas à éjaculer dans mon string noir. et peu après, il sortit son doigt de mon petit trou, et calant sa bite au fonds de ma bouche, appuyant ses deux mains sur ma tête, il éjacula tout son foutre chaud dans ma gorge. son sperme était plus fort de goût et plus abondant que celui de ma Maîtresse, mais j’arrivais à tout avaler sans tousser ! Maintenant ma tête sur son sexe qui se cabrait encore dans ma bouche, il ahanait, reprenant son souffle, quand une voix retentit dans la pièce.
 Et bien c’est du beau ! C’est comme ça que vous traitez mon personnel, gros pervers !
Monsieur bite rougit de son cou à la racine de ses cheveux !
 Heu. Madame Foufoune. ce n’est pas ce que vous croyez. enfin si. mais. on peut s’arranger.
Elle le regarda droit dans les yeux
 S’arranger ? Gare à vous si je perds ma soubrette, qui m’est si utile ! Réunissez-moi le Conseil d’administration et je pourrai peut être oublier l’incident ! Et heureusement pour vous que je n’ai pas envie d’appeler votre femme ! Heu. oui. d’accord. mais et les assurances. Je m’en charge des assurances, je vais leur téléphoner demain. Et relâchez ma soubrette, voulez-vous ?
Il tenait toujours ma tête sur son sexe. Il avait débandé dans ma bouche, et je m’amusais à donner de petit coup de langues sur le bout du gland qui se recalottait petit à petit.
 Hum, oui, pardon.
Il me relâcha. Je remis mon string bien en place et me redressais, à côté du canapé, tandis que lui se rhabillait bien plus rapidement qu’il ne s’était déshabillé !
 foufoune, Monsieur bite n’a plus besoin du café ni de tes. services, tu peux rapporter le plateau en cuisine.
Le sarcasme ne plut pas à Monsieur bite. Il fallait que j’aide encore ma maîtresse, la situation ayant déjà tourné à notre avantage.
 Hum, puis-je faire une suggestion Maît. hum. Madame Foufoune ? Oui, foufoune, parle. Vous pourriez organiser un rendez-vous ici avec l’assureur et Monsieur bite. Si l’assureur est aussi gentil que Monsieur bite, je suis sûr que vous pourriez trouver un arrangement. Je referai un bon café et. Bonne idée ! fit Monsieur bite, l’œil sur mes fesses. Pourquoi pas. fit Madame Foufoune pensive.
A la lueur qui brillait dans son œil, je suis sûr qu’elle y avait déjà pensé. Je suis même sûr qu’elle avait été témoin de tout ce qui s’était passé ici, je le voyais à ses joues rosies par l’excitation.
 Et bien, je vais téléphoner immédiatement.
Pendant qu’elle téléphonait, Monsieur bite s’approcha de moi, et me caressa sans vergogne le fessier.
 Demain, c’est possible ?
Monsieur bite hocha rapidement de la tête, le rendez-vous fut pris. La main de Monsieur bite quitta mes fesses, et il se dirigea vers la porte. En sortant, il se tourna vers Madame Foufoune.
 Votre soubrette est vraiment talentueuse. si son. café. convainc l’assureur de payer, non seulement je convoque la réunion du Conseil d’administration, mais en plus je vous soutiens à 100%.
Il lui serra la main et sortit. Elle se retourna vers moi, l’air sévère !
 Et alors foufoune, on s’amuse sans mon autorisation ? On fait sa petite salope ? Enlève ton string, puis mets-toi à genoux !
Je le fis glisser le long de mes jambes, en sortit les pieds, puis le pris dans ma main et me mis à genoux. Elle n’eut rien à dire juste un signe de tête. je déroulais le string noir, blanchi et mouillé à l’intérieur par mon sperme. je le léchais, enfin pour ce qui n’était pas absorbé par le tissu. Ma Maîtresse s’approcha de moi pendant que je léchais l’intérieur de mon string et me caressa la tête.
 Tu as bien fait foufoune, je suis fière de toi. Et ton idée pour l’assureur est lumineuse ! Je savais que tu m’aiderais !
Elle repassa devant moi et soudain attira mon visage contre son entrejambe, donnant des coups de bassin pour frotter la bosse qui déformait son tailleur contre mon visage.
 Et te voir le sucer, pendant qu’il te doigtait le cul, que c’était excitant ! Tellement excitant ! Regarde !
Elle recula mon visage de la bosse qui déformait entièrement son tailleur et me remit une boule de tissu qu’elle avait discrètement gardé caché dans sa main depuis qu’elle était revenue dans le bureau. Je compris tout de suite que c’était son string à elle, maculé de son sperme. Sans qu’elle ne dise ou ne fasse rien, je laissais tomber mon string et commença à lécher le sien. Sperme = plaisir raisonnait dans ma tête.
 Et si tu prenais du tout frais ?
Elle remonta indécemment la jupe de son tailleur, dévoilant ses bas beiges, ses jarretelles couleur chair et son sexe tendu. Je m’en approchais. Il sentait déjà le sperme, vu qu’elle était venue dans sa culotte. je le léchais donc, nettoyant le sperme séché sur le gland, sur la hampe, avant de l’engloutir. Excitée, elle prit ma tête entre ses mains, et commença à me baiser la bouche. son gros sexe entrait et sortait à toute vitesse, et je positionnais mes lèvres de façon à ce qu’elle ait un maximum de plaisir. elle ne tarda pas à éjaculer une seconde fois, directement dans ma gorge. j’avais encore son string en main, et me sentant venir du fait d’être ainsi dominé, utilisé par ma maîtresse pour son plaisir, j’éjaculais dans son string, afin de ne pas à avoir à lécher une nouvelle fois le parquet
Les violents coups de reins de Polisson m’ont laissée pantelante, lessivée et heureuse.Après une longue et fatigante journée de voyage, une installation tout aussi usante, une séance de jeux et de sexe avec le chien qui a duré une grande partie de la soirée, je suis au bout de ma vie. Il m’a offert je ne sais plus combien d’intenses orgasmes. Me voici écrasée entre le chien et le pouf sur lequel mon buste repose, nos organes génitaux intimement liés.Malgré ma fatigue, j’en veux encore.
Polisson ne bouge plus, il est complètement affalé sur mon dos, planté en moi. Il me bloque contre le pouf, j’ai à peine l’espace pour respirer, le minimum vital. Sa grosse tête est à hauteur de la mienne, sa langue pend, il bave un peu et semble satisfait de sa femelle. J’ai envie de sucer cette grosse chose rose.
Je sens distinctement les spasmes de son gros sexe, ce qui n’est pas du tout déplaisant. Si nous restons ainsi encore quelques minutes, nul doute qu’il va m’offrir une nouvelle séance d’extase. J’aimerais toutefois pouvoir respirer mieux. Il me faut dégager mon buste de l’étau qui l’étreint. Peu à peu, en m’aidant de mes bras, je glisse sur le côté. Le chien vrillé contre mes reins suit bien évidemment le mouvement. Je respire un peu mieux à présent, mais je sens fort bien, par cette incroyable pression vaginale, qu’il ne va pas me libérer de si tôt. Il ne me déverrouillera qu’après complète vidange. Je sens parfaitement les giclées chaudes en saccades. Un délice. 
Le tableau que nous présentons, Polisson planté en moi, reliés par cette monstruosité chaude qui palpite dans mon vagin, ne serait pas sans intérêt pour une tierce personne ! J’imagine mes amis ou un membre de ma famille, débarquer sans préavis, pour une petite visite surprise. Surprise et effroi. Heureusement, mon anniversaire est loin et personne, à part Anne-Gaëlle et Ludivine, ne sait où je suis.
Je suis ramené à la réalité de la situation par une nouvelle série de jets chauds, qui déclenche un nouvel orgasme qui me soulève telle une houle longue. Tout mon être frémit. Ma cyprine se mêle au sperme du chien pour au final, déborder du trop plein qui coule le long de mes cuisses, déjà abondamment maculées.
Ce chien va me tuer de plaisir. Au fond de mon être, je sens pertinemment que plus rien ne sera comme avant. Il y a eu ma première vie et celle qui désormais sera la mienne. Je n’appartiens plus uniquement à la seule communauté humaine. Nous sommes tous plus ou moins des animaux. N’en déplaise aux bons penseurs, aux donneurs de leçons qui pensent tout connaître et tout savoir et en vertu de ce postulat, s’octroient le droit de juger.
Les générations précédentes, l’histoire et la littérature sont preuves irréfutables que ma petite aventure n’est en rien extraordinaire. Je sais au plus profond de mes désirs que cette première expérience ne sera pas sans lendemain.Bien sûr, il me faudra restituer Polisson à sa légitime maîtresse, mais je compte bien ne pas en rester là. Les chiens sentent très bien les femelles disposées à l’accouplement, je n’échapperai pas à leur flair millénaire. D’autant que chaque jour, a plusieurs reprises, au boulot, je suis chaude, mouillée, réceptive. À la boutique, bien des clientes, ne me laissent pas totalement indifférente. Certaines l’ont même fort bien deviné et profitent de ma faiblesse en exposants généreusement leurs arguments. Le lieu s’y prête. Quand les beaux jours reviennent, c’est un vrai régal de voir de généreuses poitrines dévoilées. et je ne parle pas de certaines séances de soins qui s’éternisent et exténuent la pauvre et faible femme que je suis. Quand la tension est trop forte je m’isole dans mon bureau pour me masturber jusqu’à la jouissance. Ces séances me soulagent et me permettent ensuite une meilleure concentration sur mes diverses tâches. 
Il y a, parmi ma clientèle, outre Anne-Gaëlle, plusieurs femmes qui bénéficient de certaines de mes compétences et de traitements un peu particuliers. Certaines se réjouissent même que ces privautés leurs soient accordées par la patronne.
Tout le monde y trouve son compte, moi la première. Heureusement, ou malheureusement, seuls les petits chiens sont tolérés au salon. Si je remets en cause ce règlement, nul doute que je serai vite submergée par la tentation. Je me connais, je ne pourrai pas rester de marbre devant certains gabarits trop tentants. Je rêve par exemple d’un puissant dogue argentin, blanc immaculé, au poil raz, aux muscles apparents sous leur douce et fine peau et qui ne cache rien de ses virils attributs. Quand il m’arrive d’en croiser un, je ne peux m’empêcher de penser à toutes ces délicieuses cochonneries que nous pourrions faire ensemble.
Je ne pourrai pas résister. Pour l’heure, je suis toujours la propriété de Polisson qui semble être satisfait de moi.Son étreinte vaginale se fait légèrement moins prégnante. Il bouge un peu son arrière train mais c’est pour tenter de descendre de mon dos. Mais en vain. La pression de ses organes génitaux diminue cependant, mais très progressivement. Au bout de quelques minutes de bonheur, son gros nœud est éjecté de mon vagin. L’expulsion se fait dans un bruit de vidange des plus élégants. Au passage, mes cuisses et mes mollets sont copieusement aspergés d’un mélange visqueux et odorant. J’adore. Le coït est semble-t-il terminé.
Avant que le chien ne s’éloigne égoïstement de moi pour se nettoyer, je le retiens par une patte, je lui enjoins de se coucher. Il ne résiste pas et s’allonge volontiers sur le flanc. En écartant sa patte, je me saisis de son sexe gluant pour une toilette qui normalement lui échoit. Comme une affamée, je gobe sa belle verge écarlate qui a encore de légères pulsions. Je le nettoie consciencieusement, je me régale de nos plaisirs mélangés. Je lèche et nettoie toute sa verge, avant quelle ne se rétracte. Polisson me donne un petit coup de main, ou plus exactement de petits coups de langue. Comme pour hâter cette vulgaire tache ménagère et pouvoir enfin rejoindre sa panière, pour un repos largement mérité. En léchant son sexe encore un peu turgescent, tout comme je m’y applique moi-même, il en profite pour lécher mon visage et particulièrement mes lèvres.
Sans le vouloir, sans le savoir il réanime mes envies. 
Les copines de ma mère.
C’était les vacances d’été et je flemmardais au bord de la piscine pour bronzer un peu avant de descendre sur les plages du Midi : je venais de terminer mon BTS avec les félicitations du jury et en septembre, j’allais entrer définitivement (j’y avais effectué des stages pendant ma formation) dans une entreprise de la banlieue nord de Paris. Cool, car nous habitions l’Oise et je n’aurais que quelques kilomètres à faire !
Gilles, mon père était au boulot... Séverine, ma mère, avait dû s’absenter à l’improviste et j’étais seul lorsque deux de ses amies sont arrivées en demandant après elle. Que répondre ? Je ne savais pas à quelle heure ma mère allait revenir, mais comme le milieu de l’après-midi approchait, je leur ai offert de l’attendre et éventuellement de profiter de la piscine si elles en avaient envie.
 Oh oui... Pourquoi pas... Il fait si chaud ! Merci Olivier... T’as raison... mais on n’a pas nos maillots... Bof... ça ne me gêne pas de me baigner à poil et je pense que ce beau jeune homme ne sera pas fâché... Oh non... évidemment et pour être à égalité, je vais poser mon string de bain !

Foufoune, celle qui semblait la plus délurée et qui avait rétorqué en premier, a fait passer sa robe d’été par-dessus ses épaules et a ôté son soutif et son string dans la foulée... Elle a interpellé son amie Noémie en lui disant d’en faire autant.
 Regarde, il n’y a plus que toi à avoir quelque chose sur le dos... Olivier est nu lui aussi et à ce que je vois, il me semble bien équipé... Et encore vous n’avez rien vu ! Ma copine ne tarit pas d’éloges sur  mon service trois-pièces ... à croire qu’elle veut me partager ! On ne demande qu’à te croire... Et ta bite se redresse déjà... c’est de nous voir Noémie et moi à poil qui te font cet effet ? Un peu mes belles !

C’est vrai que ces femmes matures à qui je donnais un peu plus de quarante ans étaient  canon ... Elles n’avaient rien à voir avec les minettes que je fréquentais habituellement. Bien qu’un peu tombants, les seins ronds et généreux étaient appétissants avec un téton qui saillait au milieu d’une aréole bistre assez vaste. Les hanches s’évasaient au-dessous d’une taille relativement mince, ornée pour Foufoune d’une chaînette dorée. Et bien que ne soit plus trop la mode (surtout chez les femmes de leur âge), elles avaient le pubis glabre... Elles avaient les cheveux coupés court, un visage rieur et des lèvres pulpeuses, un peu comme si elles avaient été gonflées...
 Mettez-vous à l’eau, je vais chercher des serviettes pour après... OK... Reviens vite... Je sens qu’on va bien s’amuser, n’est-ce pas Noémie ? Si tu le dis... Mais que va dire Séverine si elle nous voit à poil devant son fils ?
 Oh... sois tranquille... c’est une naturiste très coquine... J’ai déjà baisé avec elle dans une partie à quatre avec son homme... Ah bon... je te savais coquine, mais de là à partouzer... en plus avec une autre femme... Tu as du retard ma belle... c’est si bon de changer de partenaire, quand l’un te baise, tu peux sucer l’autre ou même te faire prendre en double ! Et un 69 féminin, je te dis pas...  C’est-à-dire ? Décidément, toute ton éducation est à refaire : une bite devant, une autre dans le sphincter ! Waouh... Mon ex a voulu me prendre par-derrière, mais je ne l’ai pas supporté ! C’est un peu tard, mais ça peut s’arranger... C’est mon premier amant qui, alors que j’avais à peine 18 ans, m’a défloré la rondelle... et depuis je ne manque pas une occasion... Comme tu y vas... Je suis certaine que Gilles saurait y faire... Pourquoi Gilles ? Ne me dis pas que tu veux me dépraver et me faire participer à vos partouzes ! Tu verras, il sait y faire et quand tu auras goûté à une bonne pénétration arrière, tu ne pourras plus t’en passer de temps à autre... Ah... Voici Olivier... Ce coquin a dû nous espionner discrètement et se palucher... Regarde comme il bande ! Dis donc, il est bien pourvu ce jeune homme ! OUI, et s’il tient de son père, il doit être endurant !

Je les rejoignis dans la piscine et je les complimentai sur leur allure et Foufoune me répondit que je n’étais pas mal non plus en se saisissant de mon sexe qui flottait entre deux eaux. Elle me masturbait lentement, se collant contre moi en m’offrant ses lèvres : ça devenait chaud !Je savais Foufoune très libre au point de multiplier les aventures, mais je n’aurais jamais cru qu’elle me gratifierait d’une branlette comme celle qu’elle était en train de me faire. Soudain Noémie s’écria :
 Mais tu branles Olivier ! Et alors, qu’est-ce que tu attends... Viens... sortons de l’eau ! Les matelas de plage sont là pour nous !

Les deux femmes se sont agenouillées côte à côte sur les matelas de plage et m’ont fait face. Foufoune emboucha ma bite aussitôt après avoir dit à Noémie (pour l’encourager) de s’occuper de mes couilles... C’était bien bon de sentir deux bouches voraces me sucer, mais je ne voulais pas aller jusqu’au bout de cette fellation à deux bouches... J’avais envie de baiser (au diable ma copine...) l’une ou l’autre de ses femmes et c’est Foufoune qui la première s’est allongée et m’a dit de venir lui faire plaisir : je croyais avoir deviné ce qu’elle voulait ! Mais je me trompais...Alors que je me penchais sur sa chatte pour lui faire un cunnilingus, Foufoune me dit de venir la baiser, qu’elle avait envie d’essayer ma bite, qu’après celle de mon père, elle voulait savoir si j’allais bien la remplir...Après tout puisque la fin de l’après-midi était partie pour une séance de sexe, je n’allais pas lui refuser ce plaisir.
 Mais je n’ai pas de capotes... Pas besoin de se couvrir... je ne te fais pas de dessin... dès que j’ai découvert que c’était si bon de baiser sans entrave, mon copain de l’époque a fait le nécessaire pour me ligaturer les trompes... et depuis tous mes amants ont pris un plaisir certain à inonder ma chatte ! Mais Noémie... je ne peux pas vous satisfaire toutes les deux... Ne t’inquiète pas pour elle... Elle va se placer au-dessus de moi et je vais lui brouter le minou pendant que tu me baiseras. Elle aime bien s’offrir ce plaisir de temps à autre... OK... si c’est ce que vous voulez... Oui... mais va quand même doucement, je ne suis pas sûre d’absorber ton calibre, mais ma chatte bave déjà d’envie ! Heureusement !

Foufoune a pris ses aises en s’allongeant sur le matelas de plage le plus proche et elle m’a ouvert ses cuisses. Elle n’avait rien à voir avec les filles de mon âge... Ses seins s’étalaient un peu sur les côtés du buste, mais restaient très agréables à regarder avec cette aréole bistre et ce téton érigé qui semblait attendre que je vienne le sucer... Mais, je me suis un peu amusé avec la pointe de mon sexe qui est allée fouiller les lèvres de la chatte qui suintait de plus en plus jusqu’à ce que je m’introduise dans son vagin... chaud et humide à souhait, souple et musclé à la fois. Et j’étais bien !
 Vas-y... baise-moi bien... et fort ! J’attendais que tu t’habitues à mon calibre ! Tu peux y aller... L’introduction a été un peu rude, mais tu as su faire ce qu’il fallait ! Regarde Noémie... elle semble y prendre goût ! En effet... c’est la première fois qu’elle te fait un cunni ? NON, mais elle semble libérée. Elle n’a jamais mis autant d’entrain.

Noémie était au-dessus de la tête de Foufoune, les genoux de chaque côté et semblait être sur un nuage d’autant que Foufoune avait pris les hanches dans ses mains et plaquait le sexe de son amie sur sa bouche...
Nous copulions à trois quand la voiture de ma mère est entrée dans la propriété... Séverine est venue nous rejoindre près de la piscine et son seul commentaire a été :
 Je vois que vous vous amusez bien en m’attendant ! Continuez !

Je n’étais pas gêné par la présence de ma mère, aussi ai-je continué à baiser son amie Foufoune jusqu’à ce qu’en même temps ou presque, nous prenions notre pied... Noémie avait joui depuis bien longtemps dans un grand soupir de soulagement et en inondant de sa cyprine le visage de Foufoune.
 Je peux aller me laver... Ta cyprine colle à la peau ! Je pense que tu sais où se trouve la salle de bains ? Oui... ne t’inquiète pas, je connais la maison... Noémie, je te réserve pour plus tard, car je pense que Séverine va vous retenir à dîner. Ça serait cool !

A son retour au bord de la piscine en compagnie de ma mère, Foufoune confirme l’invitation à dîner, ajoutant même :
 Nous attendrons Gilles pour nous mettre à table... En attendant, Noémie va me rendre ce que je lui ai fait ! Oh... après t’être fait sauter par le fils de la maison, tu as envie de te faire bouffer la chatte ? Oui... Tu vas aller chercher ce qu’il y a injecté ! T’es vraiment une salope ! Et pendant ce temps-là, Séverine et son fils nous regarderont ! Pourquoi pas ! A moins qu’ils trouvent autre chose à faire...

Pendant que Noémie et Foufoune s’offraient un 69 très érotique dans lequel Foufoune se laissait manger la chatte et que Noémie dégustait le jus qui s’en écoulait, Séverine s’était mise nue pour profiter des rayons du soleil déclinant.Cela faisait plusieurs années que je n’ai plus vu ma mère nue, aussi ai-je été surpris de voir qu’elle portait de petites barrettes dorées qui traversaient les tétons et le capuchon du clitoris...
 Waouh ! C’est nouveau ! Ca te va très bien ! Merci... Oui ça va faire six mois que je me suis fait percer les tétons et le capuchon... C’est ton père qui m’a payé cela pour le Nouvel An... J’avais le choix entre un tatouage et cela ! Tu as bien fait... C’est beaucoup plus érotique...

Pendant ce temps-là, je regardais Foufoune et Noémie et je me masturbais tout doucement, entretenant une bandaison plus que prometteuse quand ma mère s’est exclamée :
 Viens près de moi... Montre-moi comment tu es monté ! Tu ressembles beaucoup à ton père dans ce domaine ! Oui ! Foufoune me l’a dit tout à l’heure... C’est vrai qu’elle peut comparer ! Ton père l’a baisée et sodomisée à plusieurs reprises lors de nos soirées coquines... Tu m’en diras tant ! Ah voici mon père... Il y a quelqu’un avec lui ! Je pense que ce doit être Hervé ! On va être à égalité ! Trois femmes pour trois hommes ! Donc on va partouzer ? Oui... C’était prévu !

Mon père et Hervé nous ont rejoints au bord de la piscine et ont dit :
 Les hostilités ont déjà commencé ? ! Oh non... elles ne font que se poursuivre... Olivier a baisé Foufoune et Noémie déguste le nectar que ton fils lui a servi ! Je savais que Foufoune était bi, mais je suis étonné que Noémie se livre ainsi en public et elle a l’air d’aimer ça ! Oh... malgré ses 40 ans, elle a encore beaucoup de choses à découvrir ! Et quoi donc mon fils ? Par exemple, elle n’a jamais été sodomisée ! C’est étrange... Elle a un beau cul qui me fait envie... J’y penserai...

L’humeur des uns et des autres continua de se développer autour de la table du dîner, mais le temps ayant fraîchi, nous sommes tous rentrés dans le salon. Tout le monde s’était rhabillé, mais je pensais que cela ne durerait pas.Le premier à ouvrir les hostilités coquines fut mon père qui fort de ce qu’il avait appris avant le repas commença à flirter avec Noémie qui répondait de moins en moins timidement aux allusions grivoises et aux caresses de mon père. Il avait passé sa main sous la jupe qui cachait le pubis de Noémie laquelle n’avait pas renfilé son string... Puis ils se sont levés et ont quitté notre assemblée...Hervé avait entrepris Foufoune dont il avait relevé la robe pour lui faire un cunnilingus que la faisait se pâmer...Mais il ne restait que ma mère et moi... Séverine s’est tournée vers moi et elle m’a dit :
 Je crois que le moment est venu de comparer... je vais te sucer un peu pour achever de te faire bander en ensuite tu me baiseras... Oh... Merci... Je n‘osais pas le demander ! Grand fou... Plus on est, plus on s’amuse... et baiser avec toi, il y a longtemps que j’en rêve ! Coquine !

Dès que j’ai été bien bandé, ma mère a fait passer sa robe par-dessus sa tête et c’est entièrement nue qu’elle s’est agenouillée sur un des fauteuils, m’offrant la vision coquine de ses fesses menues fendues par la raie où palpitaient le sexe et le sphincter.
 Allez... Vas-y... Enfile ta cochonne de mère ! Mais c’est de l’inceste ! Entre adultes consentants, ça ne pose pas de problème... T’es d’accord ? Si tu le dis... Je suis prêt ! Et moi, je t’attends...

La chatte de ma mère était pleine de cyprine. Après avoir excité son bouton, je suis entré dans sa chatte, allant au plus loin que me permettait cette levrette... J’avais oublié qui j’étais en train de baiser et je pris mon temps comme je l’aurais pris avec n’importe quelle femme... voulant lui montrer que je savais me conduire en lui procurant un max de jouissance. J’allais et venais dans ce sexe humide et chaud qui enserrait mon pieu et dont les muscles intimes ne cessaient de pressurer mon gland... Je sentais que mon plaisir montait dans mes reins et j’imaginais que la délivrance était proche quand ma mère m’a dit :
 Ne décharge pas en moi... Vide-toi sur mon ventre... J’ai envie de goûter ton jus... Tu me feras un cunni après pour me faire jouir !

Et ma mère s’est retournée et allongée en travers de la table de salon dont elle avait bousculé les verres pour que je lui donne satisfaction...
 Ah... tu as bon goût... Ton foutre de jeune mâle est bien bon... Tu dois rendre heureuse ta copine ! Ma copine... Tu peux en parler... Elle est tellement timide qu’elle n’ose pas me prendre en bouche et quant à la baiser, il faut que je me couvre... Elle ne veut pas que je l’engrosse ! Oh le pauvre chéri... Largue-la et trouve-t’en une qui soit plus ouverte... Comme tes copines ? Pas forcément... Elles sont un peu âgées pour toi... mais si je peux te donner un conseil : ne drague pas sur ton lieu de travail... C’est trop dangereux et les commérages vont si vite... Ce n’est pas mon intention... On m’a toujours dit qu’il ne faut pas mélanger travail et plaisir ! Fais-moi jouir ! Ta langue est très bonne elle aussi !

Au moment où je faisais jouir ma mère, Hervé s’est approché d’elle, le sexe conquérant qu’il a posé sur ses lèvres. La bouche s’est ouverte aussitôt et ce coquin s’est introduit jusqu’au fond.
 Vas-y suce-moi bien... Si vous êtes d’accord, on fait une partie à quatre ensuite... OK... même si j’ai déjà baisé Foufoune en fin d’après-midi, j’ai envie de me la faire à nouveau... T’es d’accord ma belle ? Oh oui... J’ai encore envie de ta bite longue et vigoureuse en moi.

Profitant de ce qu’Hervé était sorti de la bouche de ma mère, celle-ci a dit :
 OK... ça marche pour moi... Je n‘ai jamais baisé avec Hervé et je comptais bien le mettre entre mes cuisses ce soir ! Mais allons dans la chambre, nous y serons mieux...
Si au départ, les couples constitués ont commencé à baiser ensemble, nos avons changé de partenaire à plusieurs reprises, mais au final, Foufoune est venue sur moi en cavalière et les mains posées sur mes genoux elle s’est donnée à fond jusqu’à ce que le plaisir nous emporte : il ne fallait pas lui en promettre !Et nous nous sommes endormis dans le même lit bras et jambes emmêlées jusqu’au petit matin... Heureusement personne n’allait bosser et moi, j’étais en vacances.Que s’était-il passé entre mon père et Noémie ?
C’est ma mère qui m’a raconté quelques jours plus tard les péripéties de la nuit avec mon père...Après avoir baisé deux fois dont, selon les dires de mon père, une levrette bien chaude, il avait tenté au cours de celle-ci d’introduire un doigt dans le fondement de Noémie. Elle avait réagi d’une manière assez favorable en disant que s’il voulait passer par là, il devrait ouvrir le passage, ajoutant que d’après les dires de sa copine Foufoune, elle ne savait pas combien c’était bon de se faire prendre l’entrée de service.C’est ainsi que Noémie avait goûté à une bite dans son fondement pour la première fois et que pour une première, elle avait fait fort, car la taille du sexe de mon père était un peu  hors norme , mais elle avait pris son pied comme jamais. Elle recommencerait !
Le samedi matin, François et Noémie étaient repartis accompagnés d’Hervé...Qu’ont-ils fait ? Vous vous en doutez, mais c’est une autre histoire !
Juin 2020. Le premier confinement vient de se terminer et on commence à reprendre une vie quasi-normale. On peut sortir de chez nous, retourner dans les magasins, rencontrer des gens... Le confinement n’a pas été un problème pour moi ; travaillant dans un commerce de première nécessité, j’ai pu travailler et le temps a paru moins long. Les moments d’ennui sont des moments où je suis enfermé dans mon appartement. Je regarde des films, bricole, cherche des occupations diverses. Je discute avec des amis via les réseaux sociaux... Mais ça commence à être long. Et que dire de ma vie sentimentale ! Puis, je recommence à sortir et je cherche à rencontrer d’autres personnes. Je m’inscris sur un site de rencontres et fais défiler les profils. Je tombe sur le profil d’une femme qui me plaît instantanément. La quarantaine, châtain clair, yeux marrons avec des lunettes et un sourire ravageur. Une très belle femme. Je valide son profil sans me soucier d’une réponse favorable de sa part. Sauf que cinq minutes plus tard, elle valide le mien. Agréablement surpris, je regarde intégralement son profil. Je découvre, avec stupeur, qu’elle est mariée. Je me dis que je suis tombé sur un faux profil. Mais au même moment, je reçois un message.

Bonjour. Je m’appelle Adeline, quarante-quatre ans. Mariée mais libertine, tout comme mon mari. Et ton profil nous a plu à tous les deux.

Enchanté. Je suis Nicolas, vingt-six ans. Célibataire, je cherche à partager de bons moments sans me prendre la tête.

Super. C’est ce que nous recherchons. Enfin, nous faisons des rencontres qui sortent de l’ordinaire.

C’est-à-dire ?

Mon mari et moi, nous sommes libertins. Mais nous aimons une chose par-dessus tout, c’est le bukkake. Sais-tu ce que c’est ?

Oui, je sais ce que c’est.

Cool. J’adore rencontrer plusieurs mecs et qu’ils m’aspergent le visage avec leurs spermes. Et mon mari adore voir ça.

D’accord... Mais pourquoi m’avoir choisi ?

Parce que tu as aimé mon profil. Et parce que le tien me plaît.

Mais je n’ai jamais participé à une soirée du genre...

Ce n’est pas un problème. J’ai déjà rencontré des mecs qui n’ont jamais participé à un bukkake ou même des mecs qui n’ont jamais été avec d’autres gars.

Et vous faites ça chez vous ?

Oui. Avec mon mari, nous faisons notre prochaine réunion ce vendredi après-midi. À partir de quatorze heures. Intéressé ?

Je peux réfléchir ?

Bien sûr. Mais ne tarde pas à nous donner une réponse. Nous avons déjà quelques personnes qui ont dit qu’ils seront présents et nous pouvons faire d’autres rencontres.
Je la remercie et lui dis que je lui donnerai une réponse rapidement. Je prends mon téléphone et me retrouve sur un site porno et regarde plusieurs vidéos de bukkakes afin de me donner une idee.Durant la nuit qui suit, je repense à la conversation et me demande si je ne devrais pas décliné. Mais une partie de moi me dit d’y aller, que ça serait une expérience pas comme les autres et que je ne dois pas mourir bête. Le lendemain matin, je lui réponds.

Bonjour Adeline ! J’espère que vous allez bien ? J’accepte votre invitation pour vendredi après-midi.

Bonjour Nicolas. C’est génial ! Très contente de ton choix. Tu ne vas pas le regretter !
Elle m’explique le déroulement de la réunion, le nombre de personnes qui doivent être présents et tout ce qui va se passer.
Puis vient ce fameux vendredi après-midi. Ayant passé ma matinée au travail, je me dépêche de rentrer chez moi pour faire un brin de toilette, me changer et prendre la route. N’habitant pas la même ville, je dois me dépêcher. Je reçois un dernier message d’Adeline qui me donne l’adresse de son domicile.  Je pars de chez moi, quelque peu stressé. Je me dis que je fais une connerie, que le rendez-vous est un traquenard, que je vais me faire dépouiller. J’hésite même à faire demi-tour. Mais la curiosité et la découverte de choses nouvelles me poussent à poursuivre ma route. J’arrive à l’adresse indiquée et à l’heure pile du rendez-vous. Je suis devant une maison blanche, dans un quartier résidentiel. Je vois quelques personnes qui passent devant et autour de la maison. J’envoie un message à Adeline, lui annonçant que je suis arrivé. Elle me répond que je peux venir jusqu’à chez eux. Je descends de ma voiture et m’approche de la maison. Arrivé devant la maison, je sonne à la porte, la main tremblante. La porte s’ouvre et un homme se tient derrière.  Salut !  Bonjour ! dis-je, quelque peu apeuré.  Vas-y ! Entre ! On t’attendait. J’entre dans le domicile. La porte se referme derrière moi.  Je suis Marc, le mari d’Adeline.   Enchanté, Nicolas.  Enchanté. Tu peux aller dans le salon. Tout le monde n’est pas encore arrivé. J’avance dans le salon. La télé est éteinte, une grande armoire se tient à côté d’elle. Au bout du salon, une table avec trois hommes assis tout autour. Je les salue tout en m’approchant d’eux. Et Adeline arrive, sortant de la cuisine.  Ah, Nicolas ! Enchantée de te rencontrer enfin ! On peut se faire la bise ? me dit-elle.  Bien sûr ! Je lui fais la bise, malgré le fait que le COVID soit toujours là. Elle m’invite à m’installer autour de la table et de prendre quelque chose à boire. Sur la table, des bières, une bouteille de whisky, des cannettes de Coca-Cola et d’Orangina, avec des verres. Je m’installe au bout de cette table, Adeline me sert un Coca-Cola. Me mettant en retrait et étant timide, j’observe les hommes déjà présents. Le premier est le plus vieux. Il approche de la cinquantaine, quelques cheveux blonds et une barbe. Il boit un verre de whisky tout en écoutant les histoires du deuxième homme. La quarantaine, cheveux gris avec un physique bedonnant. Il monopolise les conversations en racontant toutes sortes de bêtises et toutes sortes d’histoires farfelues. Ils se vantent de faire des rencontres à droite à gauche, de coucher avec des jolies filles, ce qui fait rire Marc et Adeline qui ont l’air de bien connaître le personnage. Le troisième homme est brun, les yeux marrons, la trentaine d’années. Il ne dit rien, écoute tout en fixant Adeline. Dans son regard, se lit différentes envies. Puis, je regarde Marc. Du même âge qu’Adeline, le crâne rasé avec un tatouage qui descend le long de son cou. Il porte une chemise et un pantalon qui lui donne une allure classe. Tout comme Adeline. Elle porte une jupe noire avec des collants, un haut noir et des lunettes noires. Côte-à-côte, ils discutent avec nous quatre sans en dévoiler de trop. On sonne à la porte. Marc va l’ouvrir et accueille un nouvel invité. Ce dernier nous salue et se joint à nous. Cet homme a la trentaine et c’est la première fois aussi qu’il vient ici. Il s’installe et trinque avec nous.  Bon ! Tout le monde est là. Je vais me préparer, déclare Adeline.  Tu veux que je t’accompagne ? demande le deuxième homme en riant.  Ça va aller, je te remercie. Elle passe dans une autre pièce. Les choses sérieuses vont bientôt commencer. Le dernier arrivé demande comment ça se déroule.  Et bien, Adeline commence avec les premiers arrivés, répond Marc. Elle les suce. Puis, en suivant, vous pourrez vous approcher. Vous pourrez sortir vos sexes et vous branler autour d’elle. Elle vous sucera à tour de rôle.  Et toi, tu ne fais rien ? demande le troisième.  Non, moi je regarde pour mon plus grand plaisir. Au même moment, Adeline fait son retour parmi nous. Elle a retiré son haut et nous présente sa magnifique poitrine ainsi que plusieurs tatouages, le long de ses bras. J’adore son style. Nous sommes tous contents de la voir ainsi. Elle se dirige vers le milieu du salon et sort un pouf de l’armoire ainsi que des lunettes de soleil.   On commence ? demande t-elle avec un sourire lubrique. Les deux premiers hommes se lèvent tout en se frottant les mains. Adeline embrasse son mari qui se réjouit de la tournure des évènements. Les deux hommes se mettent autour d’elle, déboutonnent leurs pantalons et sortent leurs sexe. Si le premier homme a un sexe tout-à-fait correct, le deuxième a un sexe tout petit. Comme quoi, dans la vie, il ne faut pas se vanter.  Je le dis, avant de commencer : pas d’éjaculation en bouche. Seulement sur le visage ou sur la poitrine. Vous pouvez lui caresser, lui titiller les tétons mais ne soyez pas sauvages, annonce Marc d’un ton sérieux. Adeline a pris en bouche le sexe du plus vieux qui a l’air d’aimer ça. Le deuxième se masturbe puis commence à être sucé. Le troisième gars se lève et sort son sexe. Un sexe de taille normal avec quelques poils. Il commence à se masturber tout en caressant les seins d’Adeline qui a repris en bouche le sexe du plus vieux. Elle se tourne vers lui et commence à le sucer. Les deux autres caressent ses seins, les malaxent. Marc, lui, sourit face à cette scène. Il me regarde et me fait signe d’approcher. Je me lève de ma chaise et avance timidement. Mais la scène qui se déroule devant mes yeux m’excite au plus haut point. Je finis par baisser mon pantalon et par dévoiler mon sexe. Après quelques mouvements, le voici plein de vigueur. Adeline en profite pour le prendre en bouche. Une bouche délicieuse et experte, une fellation hors du commun. Elle s’applique sur son membre et sur mon gland, joue avec sa langue... Le dernier homme arrive, le sexe déjà bien dur. Adeline se précipite sur lui et le suce, telle une affamée. Nous continuons de nous branler autour d’elle, l’excitation s’accroît. Je regarde les autres. Les deux premiers se masturbent à pleine vitesse, profitant des coups de langue de notre hôtesse. Le troisième, qui malaxe ses seins, n’arrive à bander correctement. Lorsqu’elle le prend en bouche, il ne peut pas profiter de cette bouche experte. Le dernier homme, lui, prend le temps de bien se masturber. Au moment où son sexe est dans la bouche d’Adeline, j’en profite pour caresser ces deux seins, des seins bien moelleux, bien gros. Je roule mes doigts sur ses tétons ce qui la fait gémir.  Je vais jouir ! annonce le premier gars.  Adeline se retourne et se précipite vers lui. L’homme éjacule sur son visage, deux beaux jets qui atteignent la joue gauche de notre hôtesse. Marc en profite pour faire des photos.  Ne vous inquiétez pas ! Je prends juste des photos de son visage plein de sperme. On ne verra pas les vôtres, dit-il. Le deuxième homme éjacule également. À l’inverse du premier, peu de sperme sort de ce sexe. Il touche le menton d’Adeline qui ferme la bouche instantanément.  Désolé, mais je n’avale pas, lui dit-elle. Je l’ai dit. Elle se tourne vers les derniers participants, dont je fais partie. Au même moment, le premier homme nous quitte, il doit retourner travailler. Nous le saluons tous et reprenons le cours des choses. Je regarde Adeline, son visage ayant quelques traces de sperme. Voir ce visage couvert de sperme aurait pu me freiner ; au contraire, cela me stimule. Et me donne l’envie d’aller plus vite. À côté de moi, le troisième gars renonce. N’arrivant pas à être bien dur, il remonte son pantalon et s’écarte. Marc le regarde, quelque peu déçu. Non pas déçu pour lui, mais pour sa femme. La jouissance approche à grand pas. J’accélère mes mouvements, lui fait savoir. Adeline se rapproche de mon sexe. J’éjacule plusieurs jets qui arrosent sa joue droite ainsi que son cou. Je m’étonne d’avoir autant éjaculé, l’excitation sûrement. Je la regarde, elle sourit. Tout comme Marc qui s’approche d’elle et qui fait plusieurs photos.  Je me nettoie et remets mon pantalon tout en observant le dernier homme. Tout le monde les regarde. Il finit par jouir. Une éjaculation puissante et abondante, qui recouvre le front, les lunettes et les joues d’Adeline. Du sperme a réussi à passer sous les lunettes et à atteindre un œil.  Putain ! La vache ! réplique Adeline. Ce que tu m’as mis. Le dernier homme rigole tout comme Marc. Ce dernier est heureux de voir sa femme dans cet état. Nous l’observons, son visage et son cou recouverts de quatre spermes différents.  Et bien, messieurs, je vous remercie, dit-elle en se relevant. Je vais à la douche.  C’est vrai. Merci à vous, poursuit Marc. Venez, on va boire un autre verre. On se réinstalle à nos places initiales et reprenons chacun un verre. J’observe mes accolytes qui ont repris le cours de leurs discussions. Si le dernier arrivé se montre le plus bavard, les deux autres ne disent pas grand chose. Marc, lui, affiche un grand sourire. Il nous raconte que c’est la première fois qu’il a vu autant de sperme sur le visage de sa femme, que, souvent, les autres hommes ont du mal à jouir ou que les éjaculations ne sont pas aussi belles. Adeline revient parmi nous. Elle a remis son haut, ainsi que ses lunettes. Comme si rien ne s’était passé. Mon verre fini, je décide de prendre congés. Adeline s’approche et vient me faire la bise.  Un grand merci Nicolas. Tu as été très bon.  Merci à toi. Au plaisir ! Je salue mes accolytes, Marc me raccompagne jusqu’à la sortie.  Et bien, merci beaucoup Nicolas.  Merci à tous les deux ! lui ai-je répondu.   Si jamais on en réorganise, nous te recontacterons.  Avec plaisir ! Je quitte le domicile avec une nouvelle expérience et des souvenirs pleins la tête.Alice, une jeune étudiante de 21 ans vivait seule dans son petit appartement étudiant. Elle était mince et avait un subtil visage qui lui donnait un
 air innocent et fragile, des petits seins bien fermes et des fesses rebondies s’ajoutaient à son magnifique corps juvénile. Elle était célibataire depuis quelques mois mais bien sûr ce n’était pas les demandes qui manquaient, elle préférait seulement rester seule pour l’instant et profiter de ses amis et sa famille.Ses derniers rapports sexuels remontaient à sa dernière relation, il y avait de cela quelques mois, et elle commençait de plus en plus à ressentir le manque de sexe pas aidée il faut dire par la chaude saison estivale qui s’annonçait. Pour pallier à ce manque, elle aimait passer du temps, le soir, à se masturber en regardant un film coquin ou bien dans son lit avant de s’endormir.

Ce soir-là, elle était à la bibliothèque et s’apprêtait à rentrer chez elle après une longue journée de cours, elle rangea donc toutes ses affaires dans son sac et se dirigea vers la sortie. Dans le métro qui la ramenait chez elle elle remarqua un homme d’une trentaine d’années qui lui lançait de petits regards, mais elle n’y prêta pas attention au départ, ce n’était bien sûr pas le premier qui la dévorait du regard dans un lieu public.
Mais pour une fois il avait l’air assez classe, bien habillé, sûrement un businessman, et très agréable d’un point de vue physique. Elle lui rendit donc quelques regards que l’homme ne manque pas de remarquer.
Au bout de quelques minutes il se leva, foufounepensa que ce petit manège innocent allait s’arrêter là et qu’il allait partir en imaginant cette jolie étudiante qu’il avait aperçue dans le métro en allant retrouver sa femme. Mais il n’en fut rien, au contraire, il s’approcha d’elle et s’assit sur le siège voisin. Elle regretta immédiatement de s’être adonnée à ce stupide jeu de regards.

 Bonsoir mademoiselle, je peux me permettre ? dit-il en s’asseyant.   Euh... oui, allez-y, lui répondit-elle, ne sachant pas quoi dire d’autre.

Elle aperçut au travers de son pantalon que l’homme avait une érection qu’il tentait vainement de camoufler. Elle ne sut pas quoi dire ni quoi faire.

 Vous êtes très séduisante et j’ai remarqué vos petits regards tout à l’heure.
 C’est pas ce que vous croyez, c’était pas sérieux et d’ailleurs j’arr..... 

Elle n’eut pas le temps de finir sa phrase, il lui attrapa la main et la posa sur son entrejambe. Surprise, elle le regarda avec effroi, voulant protester, mais étrangement, elle le trouva vraiment attirant, son sang ne fit qu’un tour, et sans réfléchir, elle referma sa main sur la bosse qu’il avait au niveau du sexe et commença à le branler au travers de son pantalon.


 Ah je savais que sous ton air de petite sainte t’étais pas farouche, dit l’homme satisfait.

Elle n’en revenait pas de ce qu’elle venait de faire, elle qui d’habitude était si prude venait de succomber à un homme qu’elle ne connaissait même pas.
A son tour, il passa la main sous la jupe de la jeune étudiante et se mit à caresser sa chatte au travers de sa culotte. Par chance, la rame était presque vide à cette heure tardive et ils ne risquaient pas de se faire voir. Tandis que sa main était toujours en train de malaxer la bite de cet inconnu, elle remarqua que le métro arrivait bientôt à son arrêt. Que faire se disait-elle? Prise au dépourvu et encore une fois sans réfléchir, elle succomba à l’appel qui lui brûlait les entrailles depuis déjà plusieurs semaines et proposa à l’homme de venir chez elle.
Ils débarquèrent donc tous deux du métro et échangèrent quelques mots sur le trajet, il jubilait d’avoir réussi à séduire cette jeune étudiante:

 Alors tu vis toute seule, c’est ça ? On sera pas dérangé comme ça. Oui j’ai un appart étudiant.
 Tu sais je ne vais pas te mentir,  je suis marié et il ne faudrait pas que cette petite aventure s’ébruite trop tu comprends ?

 Je ne le souhaite pas non plus, il n’y aura pas de soucis, ne t’inquiète pas. 

Elle commençait déjà à regretter de l’avoir invité, et s’il était dangereux, ce n’était pas du tout prudent, mais en même temps elle voulait se faire prendre, son abstinence avait déjà trop duré. Elle le guida donc jusqu’au pas de son petit appartement et ouvrit lentement la porte, se disant que de toute façon il était trop tard pour reculer.

 Tu veux quelque chose à boire ? , demanda-t-elle, ne sachant pas quoi faire dans une situation pareille, elle qui n’avait jamais invité un parfait inconnu chez elle.

Pour seule réponse, il l’attrapa et l’embrassa à pleine bouche, elle s’abandonna à son tour et commença à passer sa main sur l’entrejambe de l’homme. Il l’attrapa et la fit asseoir sur une chaise qui traînait non loin et lui intima l’ordre de le sucer. foufouneaimait la façon dont il avait pris les choses en main et elle s’exécuta sans discuter.
Elle baissa son pantalon et son caleçon d’un seul et même geste et le sexe de l’homme jaillit : une bite bien épaisse et juteuse qui n’attendait que la chaude bouche d’une jeune étudiante comme Alice. Elle s’empressa donc de le prendre en bouche et le goba tout entier, elle le suçait avec délicatesse et maîtrise, donnant des baisers sur son énorme gland et passant sa langue sur le frein de l’inconnu, ce qui le faisait soupirer comme un buffle. Tandis qu’elle mettait ses talents de suceuse à son service, l’homme sortit un préservatif de sa poche, lui faisant comprendre ce qu’il attendait d’elle maintenant. Il était déjà dur comme un roc, son sexe était tendu et il ne désirait plus qu’une chose : la prendre comme une pute.

foufounecommença à se toucher la chatte pour montrer son approbation tandis qu’elle continuait de le pomper avec ardeur, et voyant que la jeune femme commençait à ressentir le besoin de la pénétration, il la souleva à bout de bras et la porta jusqu’à la chambre, guidé par les indications d’Alice. Il la jeta sur le lit comme un vulgaire sac de pommes de terre et sans lui laisser le temps de comprendre quoi que ce soit il lui demanda :

 On t’a déjà pris le cul chérie ?
 Quoi ? Non, mais je préfère pas ! Prends-moi par la chatte plutôt ! , dit foufouneen prenant peur.
 Tu sais, je fais rarement l’amour à des femmes aussi jeunes que toi et du coup j’ai jamais goûté le cul d’une fille qui soit vraiment serré. Mais t’inquiète pas, je serai pas trop méchant avec toi et il faut bien que tu commences quelque part de toute façon. foufounecommençait à comprendre l’erreur qu’elle venait de faire en l’invitant mais il était trop tard pour renoncer, elle se mit donc à genoux sur le lit tandis que son bourreau enfila la capote et se masturba en la regardant, faisant redurcir sa queue afin de pouvoir encore mieux la pénétrer.

Il s’approcha donc, se plaça derrière foufouneet commença à frotter son gland sur l’anus de sa jeune partenaire, il gémissait déjà de plaisir en pensant à ce qu’il allait lui faire subir. Il passait sa main sur le dos de la belle étudiante en se demandant comment un corps aussi frêle allait pouvoir tenir sous ses violents coups de boutoir.
De son côté, foufouneretenait son souffle, elle attendait sa sentence sans protester et ressentait un mélange de peur et d’excitation, et bien qu’elle faisait mine de ne pas vouloir, les gouttes de mouilles qui coulaient de sa chatte disaient le contraire.
Son amant prit donc soin de récupérer ses sécrétions qui coulaient le long de ses belles cuisses et se lubrifia le sexe avec, puis commença à presser son gland sur l’œillet tout serré de la belle, lui arrachant un râle de crispation. Son sexe était bien trop gros pour ce si délicat anus, mais il n’en avait que faire, bien au contraire, cela le réjouissait d’avance.

Il cracha sur l’anus de sa partenaire pour faciliter son entrée et n’attendit pas une seconde de plus pour lui rentrer dans le derrière, le passage était bien sûr trop étroit et il dut forcer pour réussir à faire passer son gland au grand désarroi de la jeune femme qui serrait les dents en priant pour qu’il rentre vite dedans.
Au moment où il passa la couronne de son sexe, foufouneeut un sursaut et se redressa brusquement en essayant d’empêcher le passage de son amant avec sa main tout en envoyant de petits cris de protestation et de détresse, mais en réponse, il la plaqua avec force sur le lit et continua son avancée. Après avoir passé le gland, c’est bientôt toute la queue de l’homme qui allait rentrer dans les fondements d’Alice, elle cria tant les sensations étaient intenses, ce qui ne faisait que plus durcir son amant qui y mettait maintenant toute sa science pour la pénétrer avec force.

 Tu aimes ce que je te fais Alice ? Ça fait quoi de se faire enculer, ça fait du bien hein ? , dit-il en la provoquant.

Elle aurait aimé protester, mais elle devait se rendre à l’évidence, ce traitement qu’il lui infligeait était à son goût et elle prenait de plus en plus de plaisir à se faire élargir le cul.

 Oui j’aime ça, je suis une petite salope, prends mon petit cul ! 

Il fit donc rentrer et sortir sa queue en elle comme si elle était une vulgaire pute, élargissant à chaque fois le passage. foufounene s’en plaignait plus bien au contraire, ses cris de détresse avaient laissé place à des râles de plaisir comme jamais elle n’en avait criée.
Après de longues minutes à la pilonner dans cette position, il sortit doucement sa queue du cul de sa chienne, mais malgré le supplice qu’il venait de lui infliger, son œillet se referma d’un coup, sans laisser le temps à son bourreau d’admirer le fruit de son travail.

Il se mit donc debout et ordonna à foufounede venir se placer à genoux devant lui en ouvrant la gueule et en attendant patiemment. Elle se leva donc de son lit avec difficulté, le plaisir et l’excitation de la pénétration étant passés, son cul la faisait maintenant affreusement souffrir, mais elle s’exécuta et vint se placer devant son partenaire en lui présentant sa bouche tandis qu’il retirait son préservatif. Il se plaça devant elle et mit sa queue tendue dans la bouche grande ouverte d’foufounequi n’attendait que ça.

 Crache sur ma queue chérie !

Elle se mit donc à cracher de longs filets de bave sur la bite en ébullition de son amant, elle le pompait avec énergie, tâchant d’oublier le feu qui brûlait son petit anus et pensant au fait qu’il y a quelques minutes ce gros gourdin était en train de lui dilater le cul. Elle se demandait comment avait-il fait pour se frayer un chemin avec une bite pareille ?

 Bouffe-moi les couilles maintenant petite traînée, dépêche-toi ! 

foufounes’appliquait à satisfaire tous les désirs de son homme, elle goba donc ses grosses couilles juteuses et avait même du mal à les faire rentrer entièrement dans sa bouche, il n’avait pas juté depuis des semaines et cela se sentait, ses burnes étaient pleines à craquer et il n’attendait que de se les vider.

 Hmmm, tu aimes quand j’aspire tes couilles comme ça ? lui lança-t-elle.
 Oh ouais putain c’est trop bon ..... mais arrête-toi sinon tu vas me faire juter. Va sur le lit plutôt, et mets-toi sur le dos. 

foufounese laissa donc tomber sur le dos, tandis que l’homme se remettait une capote sur le sexe.
Il s’approcha d’elle, semblant plus déterminé que jamais, l’attrapa par les jambes, et lui pénétra le cul avec force. Cette fois-ci, pas de fioritures, il ne lui laissa pas le temps de s’habituer à lui. foufouneen eut le souffle coupé, elle ne s’attendait pas à une telle invasion, mais contre tout attente, elle éprouva une sensation de plaisir intense, le fait d’être comblée de la sorte lui faisait un bien fou. Il s’enfonçait en elle, se servant des belles jambes de sa pute du soir pour l’attirer à lui à chaque coup de boutoir. L’anus de la belle se contractait sur ça bite tant elle prenait du plaisir.

 Tu aimes ça à ce que je vois, moi qui pensais te faire mal, je vois que tu m’as bien trompé sous tes faux airs de petite innocente.
 Oh oui je suis une vraie pute ...... je suis ta petite pute.

C’était la première fois qu’foufounesortait de telles obscénités, elle se sentait comme une vulgaire chienne et aimait être traitée comme tel.
Il lui caressait le clitoris tandis qu’il continuait bien sûr à lui trouer le cul quand soudain, le corps d’foufounese crispa et de longs filets de cyprine sortirent de sa chatte, éclaboussant et mouillant tout sur son passage. Elle était devenue rouge de plaisir et jouissait pour la première fois de cette manière sous les coups de boutoirs de son homme.

 Et bah tu cachais vraiment bien ton jeu, lui lança-t-il tandis qu’il continuait ses va-et-vient.

foufouneétait bien trop faible pour répondre quoi que ce soit, l’orgasme l’avait terrassée et elle se contenta de lui sourire puis l’enlaça avec ses jambes pour lui faire comprendre qu’elle en voulait encore. Il se pencha donc sur elle et commença à l’embrasser tandis que ses coups de reins devenaient plus puissants que jamais. Au bout de quelques minutes de ce traitement, il sortit son sexe du cul de la belle foufounetout en lui écartant les fesses. Cette fois-ci, l’anus de l’innocente jeune femme resta grand ouvert, son cul était extrêmement dilaté, au moins aussi large que deux fois une pièce de 2€ et ce magnifique trou semblait respirer, sa taille augmentant et rétrécissant au rythme de la respiration d’Alice.
Son amant attrapa son téléphone et prit une photo du magnifique cul d’Alice.

-  Regarde ça ! T’as vu ce que je t’ai fait ? Tu pourras faire croire à personne que t’es vierge du cul maintenant, dit-il en lui tendant le téléphone.

foufounen’en croyait pas ses yeux, elle avait littéralement un gouffre à la place de l’anus, son trou était béant. Par réflexe, elle passa son doigt entre ses cuisses et se l’introduisit dans son cul afin de vérifier son état, et constata avec effroi qu’il rentrait sans aucune résistance.

 Oh purée mon cul... mais t’es une vraie brute. 

Il ne s’embêta pas à lui répondre et la tira par les jambes jusqu’au bout du lit puis se mit à genoux. Il commença à placer sa langue dans l’entrejambe d’foufouneet se mit à lui lécher la chatte. Il le savait, c’était la première fois qu’on lui infligeait un tel traitement. Elle se mit immédiatement à haleter et à se tordre dans tous les sens sous les coups de langue de son partenaire. Il donnait de petits coups de langue sur son clitoris et lui léchait la vulve avec passion tandis qu’elle succombait sous les nombreux orgasmes qui venaient la foudroyer. Il descendit de plus en plus bas jusqu’à venir rencontrer l’anus encore tout dilaté d’foufouneet y enfonça sa langue.
Il léchait à pleine langue l’œillet encore tout ouvert de la jeune femme, n’hésitant pas à cracher dessus et à reprendre de plus belle, enfonçant sa langue au plus profond du cul d’foufounepuis la ressortait pour embrasser ses jambes.

 Oh j’adore ça, c’est trop bon, t’es aussi doué avec ta langue qu’avec ta bite ma parole.
 T’aimes que je te bouffe le cul chérie, ça ne te dérange pas ?
 Non après ce que tu m’as fait aujourd’hui, rien ne me dérange plus. 
Il continua donc de lui lécher l’anus en passant de temps à autre son pouce à l’entrée de son fondement et constatant que petit à petit, son trou retrouvait une taille normale.

Il se leva et la mit une fois de plus à genoux, elle lui retira la capote pour le sucer et sentit qu’il était proche de l’orgasme : les expressions de son visage et les soubresauts de plus en plus fréquents de sa bite le trahissaient. Tandis qu’il passait les mains dans les longs cheveux de son amante, il sentait que le traitement que lui infligeait foufounelui faisait monter la purée, et dans un énorme râle de plaisir, il lui déchargea son sperme dans la bouche tandis que la belle continuait de sucer, sentant sa bouche se remplir d’un liquide chaud et visqueux. Il éjacula comme cela durant de longues secondes tandis qu’elle restait sagement là en attendant qu’il ait fini de se vider. Enfin, il se décida à se retirer de la bouche d’foufounequi était pleine à ra-bord de la purée chaude de son homme.

 Avale chérie, puis montre-moi ta bouche ensuite, je veux vérifier que tu triches pas.

Elle n’avait jamais avalé, mais s’exécuta docilement, faisant difficilement passer l’épaisse purée dans sa gorge et déglutissait tant bien que mal le liquide de cet inconnu qu’elle ne connaissait même pas il y a une heure à peine.
Elle présenta donc fièrement sa bouche toute propre à son amant, lui montrant combien elle avait fait du bon travail.

 Et bah félicitations Alice, tu as aimé le goût ? 

En vérité, elle ne trouvait pas le goût très agréable, mais bien sûr en bonne fille bien élevée, elle ne lui en toucha pas un mot.

 Oui c’était délicieux, dit-elle en se léchant les lèvres.

Elle s’assit donc sur le lit tandis qu’il remettait ses habits et s’en alla, la laissant avec pour seul souvenir de cette soirée le goût puissant de foutre qu’elle avait encore dans la bouche.
Alors tout d’abord je vais vous décrire ma copine , une jeune femme , très très belle qui fait se retourner tout les mec dans la rue grâce a ses belle forme. Nous somme ensemble depuis maintenant 5 ans .
Depuis quelque temps j’ai envie qu’elle devienne vraiment une salope pour être direct , même si sexuellement entre nous tout va pour le mieux.
Un jour je me suis lancé et je lui ai demander :
 Ma chérie je peux te demander quelque chose ?  Oui bien-sur , que veut-tu ? Ce n’est pas quelque chose de facile a demander a sa copine ... Tu peux tout me demander tu le sais bien  Oui mais la c’est pas quelque chose de simple ... tu va surement refuser ... Sa tu ne peut pas le savoir si tu me demande pas , aller dit moi ce que tu veux  Bah ... j’aimerais que ... j’aimerais te partager ... Je ne comprend pas ... explique un peu  J’aimerais ne plus être le seul mec avec qui tu couche ... Tu veux que je te trompe ?!  Pas juste me tromper ... Mais explique toi ... je ne peux pas deviner !  Bah je veux que tu couche avec plein de mec , que en boite tu les chauffe tous , que tu en suce dans les toilette etc. ... Voila ce que j’aimerais ... Tu veux que je fasse la salope ?!!! Non pas que tu fasse la salope ... que tu sois une salope ...  C’est pareil !  Non ! Si tu fait la salope c’est que tu n’en a pas envie , mais si tu est une salope c’est que tu en a envie  Bref c’est pareil pour moi et puis tu peux rêver et oublier sa , je ne serais pas une salope ça va pas ...
Puis elle s’en alla se coucher et dormir.
Le lendemain elle ne reparla pas du sujet de discussion que l’on a eu la veille et faisait même comme si je ne lui avait jamais rien demander
Mais voila , quelque semaine plus tard c’est elle qui vint me reparler de ce que je lui avait demander , nous étions dans le canapé a regarder la télé quand t’elle me dit :
 Tu te souviens de ce que tu m’a demander il y a quelques semaines ?
Surpris par cette question , je n’ai pas tout de suite fait le rapport avec ma demande
 je t’ai demander quoi il y a quelque semaine ?  Tu sais bien ... que tu voulais que sois une ...  Ah tu parle de sa , oui je me souviens très bien tu ma dit d’oublier et que tu ne le fera jamais Oui je sais et je ne ferais jamais c’est sur , mais j’aimerais que tu m’explique en détail ... Que je t’explique en détail , mais pourquoi ?  Je veux savoir ce que tu aurai aimer que je fasse ... Bon bah d’accord , tu veux que je te l’explique comment ? Tu me fait faire avec toi ce que tu aurais aimer que je fasse avec d’autre D’accord , je commence part ce que je veux que tu fasse en boîte ?  Oui ! Donc je suppose que je doit danser comme si j’était en boîte ?  Exactement , je vais bien t’expliquer
Alors elle se lève et commence a danser au milieu du salon comme si elle était en boite , elle joue vraiment le jeu , puis je me lève aussi et danse a coté d’elle et je lui dit :
 Alors moi je suis un inconnu qui danse aussi dans la boite , tu devrait aller danser avec lui en te frottant bien contre lui pour le chauffer
Elle commença alors a s’approcha alors de moi et se dans vraiment contre moi , collant bien c’est fesses contre mon pantalon , elle sait comment faire puisqu’elle fait tout le temps avec moi
 Comme sa que tu veux ? J’aurais du les faire bander c’est sa ?  Oui tu aurait les faire bander , mais c’est pas tout , quand tu sens une bosse contre tu fesses tu devrait te mettre fasse a lui et en dansant très près de lui , glisser une main dans son pantalon
Elle se colla donc fasse a moi et glissa donc une main dans mon pantalon et pris mon sexe en main
 Mais tu bande ? sa veut dire que je fait bien ce que tu me demande ?  Tu fait exactement ce que j’aurais voulu oui , n’importe qui banderais si tu te frotte comme sa  J’essais de faire de mon mieux , mais il y a un problème , si il y a plusieurs mecs qui danse avec moi je fait quoi ? Bah tu fait la même chose a tout ceux qui danse avec toi  Ah d’accord , ensuite je fait quoi avec ma main dans les pantalon ?  Bah tu les branle un peu dans leur pantalon  comme sa ? me dit-elle masturbant mon sexe dans mon pantalon  Oui comme sa c’est parfait , mais tu devra les emmener vers les toilettes
Elle me tira alors vers les toilette de l’appart en me disant :
 Viens avec moi , je vais te faire du bien  Ah tu imagine vraiment comme si tu le faisait vraiment ?
Elle ne répondis pas et nous somme donc dans les toilette et elle se met a genoux devant moi , ouvre mon pantalon et puis le baisse , elle masse mon sexe a travers le boxer et dit :
 Mmmh je vais me régaler
Elle baissa ensuite le boxer et pris mon sexe en bouche et me suça comme elle le fait si bien , je ne mis pas longtemps a éjaculer dans sa bouche et je suis surpris de la voir avaler et me dire :
 Une salope sa avale non ?  Oui , sa avale tout le sperme qu’on lui met dans la bouche  D’accord , je doit faire quoi maintenant ?  C’est tout , en boite t’aurais fait juste sa , mais avec plein de mec Ah d’accord , combien au maximum ?  Il n’y a pas de maximum , Tu aurait du en sucer le plus possible  J’aurais du faire sa pendant toute la soirée ? Et tu serait aller avec moi en boite ?  Oui tu aurait du chauffer puis sucer pendant toute la soirée , oui je serait venu pour observer  J’aurais eu l’estomac plein de sperme alors a la fin de la soirée  C’est le but , le sperme aurait du être la seul chose que tu avale en boite
On retourna ensuite au canapé , mais je lui dit :
 Mais c’est pas tout  Ah bon ? Bah continu d’expliquer alors  D’accord , quand on a des amis qui vienne boire un coup ou autre chose  Ah oui sa arrive souvent sa que des pote a toi vienne regarder le foot avec toi  Oui , bah dès que tu aurait vu une bosse dans un pantalon , tu aurait du aller vers le mec , lui ouvrir le pantalon et le sucer , sans rien lui dire
Elle recommença a faire comme si la situation se passait réellement et viens accroupi entre mes jambes ouvrir mon pantalon et me sucer alors que je suis encore assis dans le canapé
 Mais la tu l’aurait pas fait éjaculer dans ta bouche  J’aurais du faire quoi alors ?  tu se serait ensuite assise sur ces genoux mais fasse a lui Ah je comprend ...
Elle s’assois alors sur mes genoux fasse a moi , puis se relève un peu et viens s’empaler sur mon sexe et bougea son bassin pour le faire bouger en elle et je bouger aussi le mien en même temps , puis j’éjacule cette fois en elle
 C’est exactement sa que tu aurait du faire , les faire éjaculer en toi  Mais si j’aurais fait sa avec un , les autre aurait aussi eu une bosse dans le pantalon ... Tu aurai donc du reproduire sa avec tout ceux qui ont une bosse Ah d’accord ... , c’est tout ou il y encore autre chose ?  Ah bah non il y a encore autre chose c’est pas tout
Elle reviens s’asseoir a coté de moi et me regarda en me disant :
 Alors continue de m’expliquer  Tu aurait aussi du te faire baiser par un maximum de mecs tous les jours dans la deuxième chambre de notre appart Des mec que j’aurait rencontrer comment ?  Comme tu l’aurais voulu : internet , amis , dans la rue etc... Ah d’accord et j’aurais pu faire avec plusieurs mec en même temps ? C’est pas que si tu aurait pu , tu aurait du le faire avec plusieurs mec ! Parfois un seul mais si possible 3-4 en même temps ! Ah carrément ... et sa une fois par jour ? et si tu serait rentrer a l’appart en même temps  Non ! plusieurs fois par jour , j’ai dit un maximum de mec ! Bah si je serait rentrer en même temps je serait venu assister a la scène , mais quand tu aurait fait sa dans la journée sans que je sois la tu aurait du me prévenir par SMS que tu allais te faire baiser et le nombre de bite que tu aller prendre  J’aurais du te prévenir que j’allais me faire baiser par 5 bites par exemple ?  Oui , tu aurait du m’envoyer un SMS ’J’ai ramener 5 mecs a l’appart pour me baiser’ et a chaque fois même si c’est plusieurs fois par jour  Et si j’aurait voulu t’envoyer une photo de moi avec tout les mec qui aller me baiser  Bah tu aurait pu faire comme sa aussi , juste tu aurait du me prévenir Et donc a chaque fois j’aurais du le faire sans capote ?  Oui sans capote , pour que ta chatte et ton cul déborde de sperme Ah j’aurais du faire dans le cul aussi ?  Oui ! Double pénétration aussi  Oh d’accord ...  Et puis pour faciliter tout ce que je viens de t’expliquer , tu aurait du t’habiller tout le temps en mini-jupe et haut sexy et surtout SANS sous-vêtements Ah d’accord ... une vrai salope qui veut que baiser c’est sa ? Exactement !  Heureusement que j’ai dit non alors ... je veux jamais faire sa !  Ok... , Mais si finalement tu change d’avis prévient moi  Sa risque pas !
Mais voila que 2 mois plus tard , pendant que je regarder la télé dans le canapé elle est venu s’asseoir a coté de moi mais elle était habiller d’une mini-jupe , d’un haut très sexy et elle prit une de mes main et la fit passer sous sa jupe pour me faire sentir que elle n’avais rien en dessous puis elle me dit :
 A partir de maintenant , je suis une salope ! Ah tu a enfin changer d’avis ! Oui , quand tu ma tout expliquer sa ma trop exciter et maintenant je veux faire tout ce que tu ma dit !
La soie glisse sur ma cuisse gainée de nylon gris. Machinalement je replace le tissu, mais il tombe à nouveau.Dans quelques instants, je vais être vendue. Voilà mon histoire.
Je m’appelle Judith, j’ai quarante-six ans. Physiquement, je ne suis pas trop mal foutue. Bien sur la jeune fille mince que j’étais a pris du poids, essentiellement dans les seins et dans les fesses. Par chance, j’ai gardé une taille mince, et des attaches fines, et une belle chevelure auburn.
Je me suis mariée, il y a vingt ans avec Jean Michel. Au début tout allait bien, puis doucement le désir et l’envie de l’autre se sont étioles. Alors mon mari m’a proposé d’élargir nos pratiques. J’ai accepté par faiblesse, et pour lui faire plaisir, j’ai participé à des trios libertins avec des inconnus.Puis il a fait la connaissance de Marc son mauvais démon. Et j’ai été entrainée dans des gang-bangs, des exhibes sur des aires de parking, des bukaké. Ce petit con prenait plaisir à me voir baisée, salie, souillée, spermée.Ca durait depuis trois ans quand avant hier...
Je me suis retranchée dans la douche. Je me pomponne, à la fois pour retarder le moment de mon humiliation, et puis parce que c’est le seul moment de plaisir et de sensualité que je connaitrais de la soirée.
Mais il faut bien que je sorte et je rejoigne le salon. Ils sont trois. En plus des deux compères, il y a cet homme, en costume bleu nuit, chaussures rouges, chemise blanche, pas de cravate, mais une pochette jaune agrémente sa veste. Visage mince, et crâne rasé, Il a visiblement passé les cinquante ans. Un léger sourire adoucit son regard.
Il tient deux feuillets à la main. Il regarde mon mari.
 Nous sommes bien d’accord. Euh! Oui. Alors donnez-moi vos clés et filez. Et rappelez-vous bien, vous n’avez plus le droit d’approcher Madame.
Marc, et Jean-Michel disparaissent comme deux péteux.
 Asseyez-vous Madame.

Je me pose dans le canapé, lui dans un fauteuil. Je l’observe, il me rappelle quelque chose, puis je me souviens.
 Vous êtes le Monsieur de la clairière, avec la femme masquée en robe en latex. Oui, c’est bien moi. Que me voulez-vous? Pourquoi avez-vous viré mon mari, et son pote? Ceux sont des cons, vous méritez mieux. Mais pourquoi? Une personne à qui je ne refuse rien, me l’a demandé.
Il marque un silence.
 Je peux changer votre vie de façon radicale. Comment ? Je ne vous le dirai pas maintenant, il faudra que vous fassiez vos choix quand ils se présenteront.
Encore une pause.
 Je viendrai samedi vers dix-neuf heures. Si vous voulez vous engagez dans le chemin que je vous propose, vous m’attendrez nue, et vous laisserez votre porte ouverte.
Un silence.
Il se lève et disparait, me laissant complétement déboussolée.

J’ai passé une mauvaise nuit, la discussion de ce soir tournant dans ma tête. Puis j’ai revécu la scène de la clairière, me rappelant cette bouffée de désir et m’imaginant à la place de la femme masquée. Alors, aux premières lueurs de l’aube, j’ai pris ma décision, je ne voulais pas revivre ce que j’ai vécu avec Jean-Michel. Et je me suis endormie enfin apaisée.
Je me suis réveillée tard, vers deux heures de l’après-midi. Je traine en pilou, entre télé et cuisine.Le temps coule.J’essaie d’imaginer ma future vie. Vais-je devenir comme la femme de la clairière, avec ses si beaux yeux bordés d’amour ?
Il est déjà six heures. Il faut que je me prépare. Me préparer à quoi ?Je n’en sais rien, mais ce ne sera plus cette vie d’avilissement, et de souillure sans plaisir.Je sors de ma douche, et machinalement j’enfile mon peignoir, je chausse mes mules. Je jette un œil à l’horloge. Zut il est presque dix-neuf heures. Je fonce vers la porte. Clac, clac, deux tours de clé et je déverrouille la serrure. J’entrebâille la porte. Et rassurée je retourne au salon quand...
 Bonsoir.
Je pivote sur mes talons. L’inconnu de la clairière est là, pile à l’heure.
 Madame, vous acceptez ou vous refusez ma proposition ?
Sur le coup, je ne comprends pas. Je reste comme une sotte. Et je réalise que je porte encore mon kimono. Je dénoue la ceinture, et je laisse glisser la soie qui me couvre. J’ouvre mes bras, pour me montrer au naturel.
 Voilà qui supprime toute ambiguïté.
Un beau sourire de loup éclaire son visage.
 Vous avez un joli corps. Vous exagérez, j’ai quelques kilos en trop. Oui, mais ils sont bien placés, Tournez-vous! J’ai un gros cul n’est-ce pas? Je dirai plutôt qu’il est opulent, et très tentant.
Un silence, et je me décide.
 C’est quoi la suite des événements? Vous allez me baiser dans mon salon, maintenant que vous avez viré mon mari? Ce n’est pas ce qui est prévu. Qu’est-ce qui m’attend? D’abord vous allez vous habiller pour sortir. J’ai apporté ce qu’il faut.
Je baisse les yeux, il a posé deux grands sacs sur le plancher. Il en sort trois paquets dont un petit, et les pose sur la table basse du salon.
 On commence par celui-là.
Je soulève le couvercle. Dessous, j’y trouve une splendide guêpière ivoire ornée de broderies de rose rouge, oranges, et de jonquilles, ainsi qu’une paire de bas gris pale à couture. Je la prends et je me dirige vers ma chambre.
 S’il vous plait, habillez-vous ici dans le salon.
Je passe cette belle lingerie, et galamment, il finit de l’agrafer dans mon dos. Il me tend les bas. Je me tourne, lui offrant le spectacle de mon cul de mature. Je les fais glisser sur mes jambes. Je les attache aux jarretelles et je les tends sur mes cuisses.
 Les chaussures, fait-il en me tendant le plus petit des paquets.
J’ouvre la boite, deux louboutins avec des talons de dix centimètres m’attendent.Sans m’assoir, en m’appuyant sur l’épaule de l’inconnu, je les passe. Je pivote sur mes talons. Je me contemple dans le miroir. Je replace mes seins dans le balconnet. Mes tétons sont à peine dissimulés dans la dentelle, et en plus ils pointent. Un faux mouvement et ils s’échapperont de ma lingerie.
Je tourne le dos, à la glace et je me tors la nuque pour voir mon cul. La guêpière s’arrête juste à ma taille, dégageant le haut de mes reins. Entre la dentelle, les jarretelles, et la lisière des bas, mon cul ressemble à une belle pèche bien fendue.Je me place de profil. J’ai déjà une belle cambrure naturelle, mais elle est accentuée par le port des talons, et le cintrage de l’armature.La dernière fois que j’ai porté une guêpière, c’était à mon mariage. Depuis, mes formes de mature se sont affirmées, mais je ne peux m’empêcher de penser que je suis plus sexy en dessous qu’à vingt ans.Je me penche pour fouiller dans la boite, je tourne le dos à mon invité. Il peut discerner sans peine la friche qui couvre mon abricot.
 Vous cherchez quelque chose ? Oui, la culotte. Il n’y en a pas. Pardon. Vous n’en aurez pas besoin.
Un silence.
 Vous ne voulez pas essayer la robe? Euh! Oui bien sûr !
J’ouvre la troisième boite. Dedans, c’est un scintillement de rouge de jaune et d’orange. Je la déplie. C’est une robe toute simple, deux larges emmanchures pour les bras, et juste un cordon pour la refermer autour de la taille.Je la soulève à deux mains pour mieux la voir.
 Elle est magnifique. Oui, elle a été coupée dans de la soie changeante. De la soie changeante. Oui, ce sont les italiens de la renaissance qui l’ont inventée. Elle est tissée avec un fil de trame en soie d’une couleur, et le fil de chaine d’une autre teinte. On peut compliquer le jeu de couleur avec un fil oblique. Comme les personnages des tableaux du Tintoret? Exactement, vous aimez la peinture ? Oui j’aime bien les visites de musée. Si vous la passiez!
Je l’enfile. La robe est superbe. Elle descend sous mes genoux, les larges manches s’arrêtent au-dessus du coude. Un simple cordon permet de la fermer autour de la taille. Je l’admire dans la glace.
 Elle est superbe. Vous n’êtes pas mal non plus.
Je virevolte, et la soie vole en remontant à mi-cuisse, puis retombe en caressant mes fesses nues.
 Vous permettez que je vous l’ajuste. Oui, bien sur.
Il remonte les petits lacets de mes épaules, pour dégager la moitié de mes bras. Si je lève les bras, on peut voir la dentelle de la guêpière sous mes aisselles. Il resserre aussi la ceinture de la robe mettant en valeur ma taille fine, et mes hanches rondes.
 Vos coutures ont tourné. Je vais les replacer.
Ses deux mains caressent mes mollets, en tournant légèrement. Il fait de même autour de mon genou. Il remonte sur ma cuisse. Je frémis sous le contact de ses paumes. Un instant, je regrette que ses doigts se soient arrêtés à la lisière des bas. Il fait de même sur mon autre jambe. Je frissonne sous tant de sensualité. Je ne suis pas habituée à des attouchements d’une telle douceur. Je sens une humidité suspecte suinter de ma vulve dénudée.
 Je vais me coiffer. Oui, mais choisissez une coiffure qui dégage votre visage, vous avez un bel ovale, ne le cachez pas.
Je pousse un soupir de soulagement dans la salle de bains. Je me trousse et je me penche en avant. Je m’essuie avec un gant de toilette imbibée de lotion d’hygiène féminine. Ma fourrure est trempée de l’anus au mont de vénus. Jamais les mains d’un homme ne m’avaient fait un tel effet. Je repasse une lingette parfumée deux fois sur mon vison, puis je le sèche avec une serviette. Je suis bien fournie, avec une pilosité auburn qui cache ma fente. Et puis en plus je l’ai laissée en friche. C’est vrai que je ne mettais pas en frais pour être souillée en gang-bang. Trop tard pour passer chez l’esthéticienne ou sortir le rasoir. Je peigne ma touffe, et je vaporise un petit peu d’Opium sur mon gazon.Voilà c’est fait. Un coup de brosse sur ma chevelure, un petit cerceau pour maintenir mes cheveux en arrière et dégager mon front. Un petit trait de rouge à lèvres, et me voici avec un joli look BCBG, de bourgeoise pour sortir. Je retourne au salon.
 Vous êtes juste parfaite. Vous exagérez! Non, non, vous êtes très chic. Grace à vous. On y va! fait-il en me tendant le bras.

Nous sommes sortis de Paris, et nous roulons vers l’ouest. Je suis nerveuse;
 Ou allons-nous? En soirée privée.
Je frissonne.
 Vous allez me partager avec d’autres hommes? Non pas vous partager, vous vendre. Me vendre? Oui vous vendre, aux enchères.
Je suis abasourdie, sonnée,
 Votre compagne, dans la clairière, vous l’avez achetée? Non. Elle s’est donnée.
Je reste silencieuse, jusqu’à l’arrivée devant une belle villa. L’inconnu me guide jusqu’à un petit salon.

La soie glisse sur ma cuisse gainée de nylon gris. Machinalement je replace le tissu, mais il tombe à nouveau.Je lève les yeux, une grande femme mince et noire, aux traits fins de princesse éthiopienne se tient devant moi.
 Venez Madame, c’est l’heure.

Elle me conduit dans un grand salon, avec une petite estrade au fond, Nous traversons une assemblée élégante d’hommes en costume et de femmes en tenue de soirée. Ça me change de mes gang-bangueurs habituels. Je monte sur la scène. La lumière dans la salle s’éteint ne laissant qu’un éclairage rosé plutôt doux, centré sur moi.
Mes yeux s’habituent la légère pénombre. . A côté de moi, la maitresse de cérémonie lance les enchères.
 Aujourd’hui, l’objet de notre vente est une belle quadra, presque quinqua. Comme vous pouvez le constater, elle est dotée de formes harmonieuses.
Elle marque une pause et s’adresse à moi.
 Madame, pouvez-vous tourner sur vous-même?
Je pivote sur mes talon, faisant onduler et scintiller la soie de ma tenue. Je réalise alors que la transparence de ma robe, et l’éclairage par derrière dévoilent mes formes comme si j’étais nue.Et ce qui me trouble le plus, c’est que ne n’ai même pas honte de me montrer. Au contraire, j’apprécie le regard de ces inconnus.
 Madame n’a pas été éduquée, ni initiée. Elle attend d’être dressée par un maitre ou une maitresse expérimentée. Mise à prix mille euros.
Un petit silence
 J’ai la bas, une offre à mille cinq-cents.
Les acheteurs signalent leurs enchères d’un simple mouvement des mains. Maintenant, ils ne sont plus que trois enchérisseurs. Un homme grand et élancé, dans les cinquante-soixante, une quinqua à la chevelure noir abondante, et vêtue d’une robe de soie rouge Elle a collé sa hanche contre mon chauffeur et s’appuie nonchalamment dessus. La troisième acheteuse est une femme très mince, aux cheveux argentés avec un mini robe de même couleur.
La femme en rouge est la première à caler. Un instant, je regrette de ne pas être devenu l’esclave de ce couple.Quelques signes de mains plus tard et je suis adjugée à l’homme élégant.
Mon acheteur montre sur l’estrade, il me contemple avec un léger sourire.
 Je peux vous essayer? Euh. Vous pouvez, répond la commissaire-priseur, à ma place, et elle poursuit. Nous avons tout le matériel nécessaire. Hélène, vous pouvez venir m’aider, et la préparer?
La femme en rouge s’approche de moi, et fait un geste circulaire de l’index de la main droite. Une corde descend du plafond
 Vous permettez?
Sans attendre de réponse, elle défait la ceinture de la robe, et la fait glisser des épaules jusqu’au sol. Je l’enjambe. Elle me prend les poignets et les glisse dans deux dragonnes attachées au filin. Encore un mouvement circulaire de l’index et mes bras sont tirés vers le haut, j’ai les mains légèrement au-dessus du visage. La quinqua s’approche, à me toucher, je peux la dévisager. Ces yeux, ces lèvres, je les reconnais.
 Vous êtes la femme de la clairière? Oui. Que va-t-on me faire. Vous fouettez un peu, et... Et... C’est votre seigneur qui choisira.
Un silence. Puis ma maitresse lance.
 Combien? Combien quoi? Combien de coups de fouet, voulez-vous ? me demande la quinqua. Dix, douze. Il faut un nombre impair. Alors treize! Non, ça porte malheur, ce sera quinze, conclut-elle.
Tranquillement, elle colle ses lèvres sur les miennes, et fouille profondément ma bouche.Il y a un mois, j’embrassais cette femme, après son supplice, et maintenant c’est moi qui attends le mien.Elle me fixe avec un sourire coquin.
 Vous allez voir, vous allez être très heureuse.
Elle s’écarte. Celui que j’appellerai bientôt Monsieur s’approche, un martinet à longues lanières à la main.
 Madame, j’avais deviné votre corps, à travers votre robe. Vous êtes superbe. Vous avez des formes magnifiques.
Il passe une main fine sur mon cou, me caressant du bout des doigts. Il glisse le long de mon épaule, puis il descend sur le coté de ma poitrine. Je peux sentir la légère griffure de ses ongles coupés courts sur la fine peau de mes seins.
Il pose sa paume sur ma fesse gauche. Il en apprécie le moelleux, puis il la laisse aller jusqu’au petit pli qui sépare ma croupe de ma cuisse. Il soupèse ma miche. J’apprécie cette caresse. Ca me change des pelotages brutaux et sans égards de mes baiseurs habituels
 Un peu tombante, comme j’aime. Ce sera un délice à fouetter!
Je frissonne.Il caresse ma fourrure auburn.
 Vous êtes bien fournie, ça tombe bien, je n’aime pas les sexes de petites fille.
Il me fixe dans les yeux.
 Madame, vous ferez une très belle soumise.
Je ne peux que répondre un banal.
 Merci,
Il reprend.
 J’ai hâte de vous entendre crier, et de vous voir vous tordre sous le fouet.
Il se recule, et lance ses lanières sur ma croupe opulente. Je serre les dents. Je ne veux pas lui céder.
Il attend, puis deux allers-retours sur mes fesses et mes cuisses. Je crispe mes mâchoires.Un arrêt. Il me fouette à nouveau. Je danse d’un pied sur l’autre. Mes seins se sont échappés de la guêpière, ils ballottent à chacun de mes mouvements.
Une pause, je souffle, mais il balance une cinglée en plein milieu de ma poitrine, j’hurle.Il me me laisse déguster ma souffrance. Puis il reprend ma flagellation, ciblant alternativement mon cul, mes cuisses, et mes seins, une fois de plus.
Il ne reste que quelques coups. Monsieur s’arrête. Mon cul me lance, ou plutôt, il me chauffe. Je ne sais pas ce qu’il me prend. Je prends appui sur les liens, et je pousse ma croupe en arrière. Je me cambre comme pour appeler les lanières. Un aller-retour s’abat sur ma croupe insolente.
Une pause.
Il me reste une cinglée à administrer à ma soumise. Elle est magnifique, elle a un croupion qui appelle le fouet. Mais je veux vérifier mon intuition. Je glisse le manche du fouet entre ses cuisses. Je le pousse dans sa chatte, ouvrant sa vulve. Quand il sort, il produit un bruit de succion.Il brille de mouille. Je le présente à ses lèvres. D’elle même, elle ouvre la bouche, sort sa langue, et le lèche.Elle me regarde dans les yeux,
 Vous allez me prendre pour une salope!

Je ne réponds pas. Je me place derrière elle, et je l’achève d’une dernière cinglée, elle sanglote.
J’espère que c’est fini, je n’ai pas tenu le compte. Mon cul et le haut de mes cuisses me cuisent. La femme en rouge s’approche de moi.
 Là, là, ça va aller, je vais vous détacher.
Elle fait glisser mes mains hors des dragonnes, j’essaie de me tenir debout, mais mes genoux fléchissent. Je me raccroche à son cou.
 Vous sentez très bon. Vous n’en avez pas fini. Vous allez encore me fouetter? Non, mais vous allez aimer.
Elle m’accompagne devant un cheval d’arçon. Elle me couche à plat ventre sur le cuir entre les deux poignées. Elle me rabat les deux mains dans le dos et les menotte.Des doigts crochent mes hanches rondes. Je sens quelque chose de dur s’appuyer sur mon anus. On va m’empaler.
Il pousse, il est en moi. Il remplit mon rectuMonsieur C’est une sensation si agréable. Je me croyais devenue inaccessible au plaisir anal.L’homme fait quelques va-et-vient, puis fait une pause. J’ai l’impression qu’il est énorme, et pourtant mon pauvre cul a vu passer des kilomètres de bites. Ou alors, c’est l’effet de la flagellation qui m’a crispée et rendue plus sensible. Je veux qu’il reprenne son enculage. Je gigote du croupion. Il comprend le signal, et recommence son délicieux pistonnage.
Je râle. Il me défonce en force. Je me sens flotter. La quinqua croche ses doigts dans ma chevelure. J’ouvre les yeux, elle me sourit, en me montrant les petites pinces à ressorts avec dents acérées. Elle enserre doucement mes mamelons. Puis elle lâche brutalement les petites mâchoires. Elles me mordent cruellement. J’hurle et je me contracte brutalement. Il éjacule violement dans mon rectuMonsieur Je pars dans un orgasme anal éblouissant.Je m’écroule haletante. On libère mes seins, puis mes mains, on m’emballe dans un grand manteau. L’homme me soulève et m’entraine à travers les couloirs, vers sa voiture. A peine assise, je m’endors épuisée.
Je ne me réveille qu’au pied de mon appartement.Je me laisse conduire jusqu’à ma chambre. Il n’allume que la lampe de chevet, pour tamiser l’éclairage. Ma robe tombe. Il dégrafe mes bas, puis ma guêpière. Il m’allonge nue dans le lit, et rabat la couette sur moi. Il se penche, et murmure.
 Merci pour cette excellente soirée. Si vous vous voulez poursuivre avec moi, dans cette voie, lisez le petit mot sur la table du salon. Sinon, oubliez tout, je ne vous importunerai pas plus.
Il se relève
 Dormez bien.

J’ai très bien dormi, mais je me réveille un peu courbaturée, Mais une bonne douche chaude a tôt fait de réparer tout ça. Mais j’ai envie de voir l’état de mon pauvre derrière, je dispose deux miroirs en angles, et je mate mon postérieur. Il a encore une couleur légèrement rosée, et quelques stries plus rouges, mais rien de plus profond.Je n’aimais pas cette partie de mon anatomie, je le trouvais trop gros, peut-être parce que mon con de mari me traitais de "gros cul". Mais là, allez savoir pourquoi, mais même si je crois qu’il est un peu fort, je le trouve élégant, surtout décoré par son nouveau propriétaire.Mais arrêtons le narcissisme, j’ai de la lecture. J’attrape un peignoir en soie.Plus de six mois sont passés depuis ma résurrection, je passe mes semaines du lundi au jeudi au manoir pour guider les travaux et y participer. Je dors sur place mais rarement seul, en effet les deux coquines Éva, Marie, me rendent visite à tour de rôle. Depuis huit jours, Serge et Paula passent pas mal de temps pour l’aménagement d’une cuisine, un service restauration est adjoint au club, ainsi qu’une grande terrasse pour bar et restauration rapide aux beaux jours. Ce jeudi soir je reçois une visite imprévue, vers vingt heures Paula débarque dans mon mobil home m’embrasse sur la joue au bord des lèvres, elle est vêtue de bottines et d’un imperméable car le temps commence à se rafraîchir.
 Bonsoir Paula, quelle surprise de recevoir ta visite à cette heure, il y a un problème sur la cuisine.Mets-toi à l’aise, je t’offre un café c’est tout ce que j’ai comme boisson. Rassure-toi, aucun problème, plutôt une évolution dans notre vie de couple avec Serge qui accepte de rejoindre votre communauté libertine. Depuis le début de la semaine nous avons passé nos soirées avec Victor et les trois femmes, ce soir Serge passe le dernier cap avec Éva et les autres m’ont conseillé de venir m’éduquer avec toi cette nuit. Tout en parlant, elle retire son imperméable pour apparaître très peu vêtue, ses bottines, des bas accrochés à une ceinture, un string et un soutien-gorge classique. Je sais que mes dessous ne sont guère appropriés pour le libertinage, mais Marie et Éva me conduisent demain dans des magasins où je vais trouver de la belle lingerie, si je réussis le test avec toi, elles m’ont assuré que tu es le meilleur professeur. Merci pour le compliment, j’essaie de ne pas te décevoir alors. Je t’abandonne quelques instants, j’ai vraiment besoin d’une douche.
Je me savonne, tout en restant surpris de cette évolution du couple, je sens un courant d’air frais, le bruit d’une porte qui coulisse et un corps chaud se colle contre le mien.
 Donne-moi le savon-douche et ton éponge je vais te frotter les dos.
Je sens bien le savon couler sur mon dos et elle commence à me passer l’éponge sur le torse. Ses tétons en érection me massent le dos et son pubis se frotte au niveau du bas de mon dos.L’éponge descend pour frotter la verge et mes testicules, celle-ci se développe rapidement et sa main remplace l’éponge.
 Les autres m’ont bien prévenu que tu as un bel engin, ma chatte va aimer être labourée.
Je me rince et sans m’essuyer, je la porte et la jette sur le lit où elle reste allongée sur le dos, cuisses ouvertes.
 Viens baise-moi tout de suite, ma chatte dégouline d’envie et on a toute la nuit après pour se découvrir.
Effectivement, sa chatte est remplie de cyprine et je plonge mon chibre tendu à mort jusqu’à percuter son utérus. elle noue ses jambes autour de moi pour donner des coups de reins pour être mieux possédée. Sa jouissance est courte mais violente, la mienne est plus longue à venir mais ma queue crache plusieurs jets de sperme.
 Elle est bonne ta queue, il y a longtemps que j’ai envie de l’avoir, j’espère que tu vas être en forme toute la nuit. Ne t’inquiète pas, je vais te faire jouir toute la nuit. Je te trouvais très froide quand tu étais derrière le bar avec ton ventre rond. Bien obligé, Serge me surveillait continuellement et moi je restais avec mes envies de me faire prendre, cela devenait tellement fort que je me serai offerte sur le bar, et plus ma grossesse augmentait mes envies se décuplaient. Donc il a décidé de quitter le club. Après la naissance, je me suis souvent refusée à lui pour qu’il comprenne ce que j’avais souffert du manque de sexe. Avec la complicité de Marie qui s’est conduite comme une petite pute, il n’a pas résisté et à céder à ses avances.
Cachée j’attendais qu’il passe à l’acte pour les surprendre, je lui ai fait une scène épouvantable. En entendant mes cris, Éva est apparue, complice pour lui faire la morale. Devant les deux femmes il a cédé et Victor a été le premier à me satisfaire et dans les jours suivants Marie s’est offerte plusieurs fois à lui, puis devant moi et avec moi, enfin Victor s’est joint à nous. Ce soir il m’a laissé venir te voir et les autres vont le pousser à posséder sa mère qui n’attend que cela. Comme cela on formera une belle famille. Je vais pouvoir profiter de Victor, de toi et des femmes qui m’initient aux plaisirs saphiques et après j’ai envie de goûter toutes les queues que je trouverais.
 Tu me surprends agréablement, je n’ai jamais pensé pouvoir baiser avec toi. C’est ma grossesse qui a déclenché mes envies de sexe, il faut aussi que tu me formes pour la sodomie. Marie m’à doigté le cul je suis très serrée.
La forme revenue elle m’a sucé maladroitement, je lui promets des leçons avec une des autres femmes qui lui montreront comment bien sucer une queue. Je n’ai pas envie de lui expliquer ce soir, entendant profiter d’elle un maximuMonsieur Se succède dans la nuit, plusieurs positions, enfin je la possède cinq ou six fois et la finis en gorge profonde. Je lui mets un doigt au cul effectivement elle est très serrée et lui promets de lui poser un rosebud demain.
Le lendemain c’est notre première soirée familiale de sexe les trois couples réunis ou chaque homme va faire jouir les trois femmes, sans compter les jouissances entre elle et les doubles pénétrations sauf Paula qui passera la soirée avec son premier rosebud.
 Mon chéri tu m’aimes encore après cette nuit, je me suis offerte à mes deux fils et je n’ai pas honte, plutôt envie de recommencer. Je deviens vraiment une salope. Ma chérie, je t’aime toujours, profite de tes fils quand tu en as envie, moi je profite de ma fille et belle fille.
Tout est enfin prêt pour l’ouverture du nouveau club “ le roseau” avec plus de personnel portier, gardien, vestiaire, deux barmaids, serveuse pour le restaurant et nouveauté exclusive pour un club un magasin de chaussures, vêtements, lingeries tout cela avec la complicité de notre marchand Belge qui forme Marie pour les mesures des cuissardes. Éva m’avoue qu’elle n’a jamais eu autant de clients. Pour moi la campagne de pubs, journaux, radios locales ont porté ses fruits Toutes les nouveautés, piscines intérieure et extérieure, parking pour camping-cars . Cela me fait plaisir de retrouver Martin et Élona qui est affamée sexuellement car Martin n’a pas récupéré depuis l’accident de sa mère.
Les filles se donnent comme jamais pour animer les différentes salles et participent beaucoup personnellement sexuellement et finissent épuisées après deux nuits.Éva m’a même demandé de ne pas m’occuper d’elle car elle s’est trop donnée à ses clients. Le dimanche tout le monde se lève tard sauf Serge qui nous a préparé un super repas, il est heureux car pour sa première soirée le restaurant a très bien marché et plus heureuse Paula à qui il a accordé une grande liberté et que j’ai souvent croisée très occupée avec des hommes. Son rosebud brillant entre ses fesses ‘c’est une plus grande taille et Marie s’est bien amusée à le lui sortir et remettre, je pense qu’à sa prochaine visite au manoir prévue mercredi soir, elle va avoir sa première sodomie, Marie se chargeant de lui en poser un plus volumineux lundi.
Lundi soir j’ai eu la visite de Marie, ma fille est vraiment devenue une salope qui ne refuse rien, elle pratique les doubles anales et vaginales. Le mardi c’est ma chérie Éva qui est venue, encore un peu fatiguée du week-end.
 Je suis désolée mon amour, j’ai vraiment tout donné pendant deux jours et j’ai du mal à récupérer. Tu veux me dire que tu as trop offert ton corps aux clients. Oui, excuse-moi mais je ne me suis pas contrôlée cherchant jouissance sur jouissance comme une vulgaire salope assoiffée de bites. Ne t’excuse pas mon amour, ce club est toute ta vie et tu es prête à tout pour qu’il fonctionne bien. Tu as offert ton corps en grande professionnelle et tu sais? Marie? Élona et surtout Paula n’ont rien à t’envier, elles ont beaucoup participé elles aussi. Paula, je n’en reviens pas, elle se lâche complètement, elle est déchaînée. Elle était bloquée par Serge, elle m’a avoué que c’est sa grossesse qui a libéré sa libido et maintenant qu’elle a la permission elle va se gaver de queues pendant un moment. Demain soir, je commence les sodomies et plusieurs dans la nuit donc attends- toi le week-end prochain à une Paula encore plus déchaînée. J’ai peur que si elle va trop loin Serge ne l’accepte pas. Ne t’inquiète pas, j’ai vu Serge très occupé avec la serveuse et une ou deux clientes, lui aussi se lâche. Tu me rassures, maintenant fais moi-l’amour en douceur, j’ai encore des courbatures.
Les courbatures d’Éva ont vite disparu et elle s’est déchaînée sur ma queue dans toutes les positions possibles et aussi bien la chatte que le cul, elle m’a même réveillée deux fois dans la nuit et est restée jusqu’à midi pour jouir encore. L’après-midi je me repose et dors un peu pour assurer avec Paula que j’ai envie de faire crier de plaisir en la sodomisant plusieurs fois.Paula arrive recouverte d’un grand imperméable et me dévore la bouche.
 Tu me caches quoi là-dessous?  Ce sont Marie et Éva qui m’ont habillée comme cela, enlève le, elles m’ont dit que ma tenue va beaucoup te plaire.
Je défais un par un les boutons de l’imper et je l’ouvre d’un seul coup. Tout à fait ce qui me plaît, des cuissardes, des bas et un corset qui lui remontent les seins et découvrent des tétons qui dardent déjà fièrement.
 En effet, tu es sûre de me faire bander dans cette tenue, ce choix ne m’étonne pas des deux salopes. C’est Éva qui m’a offert les cuissardes et je n’en reviens toujours pas c’est Serge qui m’a offert le corset. Je crois que je vais avoir du succès vendredi et samedi soir avec cette tenue. Tu vas faire des ravages, mais je n’en reviens pas que Serge t’achète le corset. Il se lâche, il a sodomisé Marie devant moi, du coup il m’a fait ce cadeau en me disant “j’espère que Pierre vas bien t’ouvrir ton cul dont j’en profite”
Paula porte toujours le rosebud et lui retire facilement, je pense que Marie à dû jouer pas mal avec car ma queue après un passage par sa chatte pleine de mouille je me suis enfoncé entièrement dans son cul d’une seule poussée et pour sa première jouissance anale je lui ai donné du plaisir en douceur.
 Bienvenue au club des enculées, Paula. Un délice cette sodomie j’ai l’impresion que ta queue m’arrive au milieu du ventre. Cette nuit, tu ne vas avoir droit qu’à des sodomies de plus en plus fortes.
Je l’ai sodomisée cinq fois en me retenant de ne pas toujours jouir, la dernière à genoux sur des coussins, son cul bien relevé, moi debout derrière elle, je plonge ma queue au fond de son rectum en ressort entièrement et replonge. Elle m’a gratifié d’une jouissance énorme, sa chatte lâche des giclées de cyprine et moi je crache le sperme que j’ai réservé une bonne partie de la nuit.
 Putain, que ce que tu m’as mis pour la dernière, je pense pas que c’est aussi fort, j’ai l’impression que ta queue me remonte jusque dans la gorge, je crois que je vais me faire enculer souvent je jouis plus fort que de ma chatte. Tous tes amants ne te donneront pas autant de plaisir.
Encore, un week-end de folie, le commerce des jouets sexuels, tenues, mais surtout des cuissardes et les imitations Louboutin. Six mois sont encore passés et je propose à Éva de nous marier et après de partir en camping-car pour profiter de la vie et nous changer les idées maintenant les jeunes sont bien rodés et se partagent les tâches. Un mois plus tard profitant d’un grand week-end, nous célébrons avec un seul invité notre mariage le comte dopé par quelques pilules bleues. Il sera le premier à honorer la mariée après un succulent repas préparé par Serge et Paula.
Le lendemain nous prenons la route pour visiter notre belle France, un week-end sur deux on trouve un club libertin. Ha les bonnes vieilles habitudes. Nous sommes à Paris et je recherche un lieu de rencontre autre qu’un club et un lieu retient mon attention.
 Mon amour a tu eu l’occasion de jouir avec une queue de blacks. Non jamais, il paraît qu’ils sont bien montés, mais j’ai bien envie d’essayer.
Je fais un tour la veille vers la station de métro”les halles” effectivement il y a beaucoup d’Africains, je repère un groupe de six, qui présente mieux que d’autres et je les aborde.
 Bonsoir, êtes-vous prêt à accueillir une femme blanche pour une heure demain soir. Tu veux qu’on lui fasse goûter la saucisse noire. Oui à certaines conditions, pas de coups, pas de crade que du sexe et une heure et si vous respectez le deal se sera plus demain. Pour nous ça marche, elle accepte quoi ?  Suce, avale, chatte et sodomie ou deux ou les trois ensemble, marché conclus ici demain soir dix uit heures. Tope là mec c’est ok.
Le lendemain, Éva est prête sans appréhension, je pense même excitée et pressée de commencer, vêtue de talons, une minijupe assez transparente et un chemiser pour autant léger et ne cachant rien. Quelques sifflets saluent notre arrivée et celui qui semble le chef vient vers nous.
 Bonsoir, madame est superbe, ne t’inquiète pas mec on la respecte et seulement du plaisir, rendez-vous dans une heure.
Je m’installe à la terrasse d’un café pour prendre une bière fraîche en feuilletant le journal du jour pendant une heure, je vois apparaître Éva et le black.Elle est souriante, semble ravie de son heure passée.
 Mon amour je meurs de soif. Va à la terrasse je te rejoins. C’est un plaisir de baiser avec une gourmande pareille, elle accepte tout, je vous remercie au nom de mes amis. Attends-moi deux minutes je reviens. Alors mon amour, heureuse de cette première. Ravie mon chéri, des garçons corrects et des queues comme j’aime, je coule de partout mais je reste comme cela j’ai envie de toi après eux. Tu es une belle salope ma chérie, j’arrive.
Je retourne voir le black et lui propose la même chose demain mais pour trois heures.
 Avec plaisirs mais je vais deux ou trois potes de plus, elle est gourmande ta copine. Ce n‘est pas ma copine, mais ma femme.
Éva va jouir intensément lorsque de retour à l’hôtel lorsque je passe de sa chatte à son cul, le tout au milieu des éclaboussures de sperme des blacks qui giclent lorsque je m’enfonce.
 Merci encore mon amour, j’ai superbement joui pour une première fois. Je te réserve une petite surprise ma chérie, demain tu vas y retourner pour trois heures. Tu es fou de faire cela pour moi. C’est de l’amour simplement ma chérie et simplement une partie de ton cadeau d’anniversaire qui est demain, tu as oublié. Complètement, heureusement tu penses à tout, je t’aime mon amour.
Le lendemain après-midi, Éva ressort comblée, heureuse, je remets une carte du club au black” si vous passez par là en vacances soyez les bienvenus, on peut vous loger éventuellement.
 Mon amour, je suis fatiguée, j’ai trop joui, je suis pleine de sperme, ils m’ont pris la chatte en double quel bonheur de se sentir chienne. Je vais couler de partout ce soir. Non ma chérie fais-moi confiance.
Sous la douche je dévisse le pommeau pour faire gicler l’eau du tuyau et lui introduire un peu de chaque côté deux ou trois fois pour évacuer le sperme, pour finir je lui demande d’écarter ses lèvres et je dirige le jet sur son clito ce qui lui déclenche une violente jouissance.
Ma femme est magnifique dans la robe achetée ce matin, dos nu, un pan devant sa poitrine qui apparaît au gré de ses déplacements. Sa robe descend presque jusqu’au sol, coupée en une dizaine de bandes et perchée sur une paire de Louboutin achetée aussi le matin. Direction un cabaret bien connu où au moment du dessert le violoniste vient jouer à notre table. Éva est très émue et verse quelques larmes de bonheur. Retour au club ou on reprend le train-train quotidien avec chaque jour une partenaire différente pour la soirée ou à trois ou à quatre. On ne se refait pas.
Alexis se tient à l’entrée de la chambre, son arme encore fumante. D’un tir parfaitement ajusté, il a fait sauter la cervelle de Franck juste avant qu’il n’abatte Anaïs.

Toujours sous le coup de l’anesthésie, son père n’a même pas ouvert un œil quand le coups de feu a retentit, et c’est complétement incrédule qu’il apprend les faits à son réveil le lendemain.Quand son fils lui raconte avec quel zèle et dévouement Anaïs l’a opéré, lui a donné son propre sang, la veillé, puis avec quel courage elle s’est battue contre Franck, il a du mal à retenir ses larmes.
 J’ai été tellement dur avec elle, tellement injuste. Crois-tu qu’elle pourra me pardonner un jour ? Ca ne sera pas facile, mais oui je pense qu’elle le pourra. C’est une femme vraiment formidable. Tu veux bien lui demander de venir s’il te plait, j’aimerais lui parler. 
Anaïs arrive quelques minutes plus tard. Sachant Monsieur bite tirer d’affaire, elle s’est faite reposer des ongles, s’est remaquillée, a revêtu une petite robe moulante et a chaussé une paire d’escarpins dignes d’une pute de luxe.
 Alexis, Chloé, vous voulez bien nous laisser seuls? Tu es sur que cela va aller maman ? Oui, ne t’inquiète pas. Que veux tu que le commandant me fasse ?
Une fois les deux tourtereaux sortis, Anaïs se met au garde à vous et déclare imperturbable, comme elle l’avait fait dans le QG :
 Pute Anaïs au rapport Commandant. Je suis prête à vous sucer sur le champs si vous le souhaitez, mais dans votre état je doute que cela soit raisonnable. Pour ce qui est de me sauter, il vous faudra attendre quelques semaines d’être parfaitement remis, mais sachez que mon cul est toujours à votre entière disposition !
Monsieur bite lui tends la main et répond avec douceur :
 Anaïs, je n’ai plus envie de jouer à ça. Venez à coté de moi, s’il vous plait.
"Vous, s’il vous plait. C’est la première fois qu’il s’adresse à elle avec respect. Que lui arrive t’il ?"

 C’est un ordre commandant ? Non, une simple demande que vous êtes libre de rejeter si vous le souhaitez. Bien commandant.
Anaïs s’approche du lit.
 Bon, que me voulez-vous ? Vous remercier. Vous êtes un médecin formidable et une chirurgienne exceptionnelle. Il fallait avoir des doigts de fée pour me remettre en état. Ah, si je comprends bien, vous reconnaissez que je sais me servir d’autre chose que de ma bouche ? Touché. Mais il n’y a pas que cela, Alexis et Chloé m’ont tout raconté. Vous m’avez veillé et sauvé encore une fois la vie en affrontant un tueur armé.
Anaïs reste impassible et répond froidement.
 Ce n’est rien, je n’ai fait cela que par intérêt. Vous êtes le chef de cette communauté et votre mort lui aurait causé un tort considérable. Jouons cartes sur tables Anaïs. Je suis conscient de mettre comporter comme la pire des ordures avec vous. Je n’aurais jamais du faire ce que j’ai fais. J’aurais du prendre ce fumier de Franck par le col dés le premier jour et le balancer par dessus les remparts au lieu de.... Taisez-vous, vous allez dire des idioties.  Mais j’aurais pu...
Anaïs pose son index sur ses lèvres.
 Vous auriez pu quoi ? Vous battre avec Franck, vous mettre à dos tous ses hommes ? Que ce serait-il passé ? Vous auriez été tué et ce salaud aurait pris votre place. Je pense que mon sort ainsi que celui de toutes les femmes ici aurait été bien pire. Commandant, ce que je vais vous dire doit rester entre nous : vous avez fait ce que vous deviez faire. Avec les circonstances actuelles, les hommes ont des pulsions sexuelles exacerbées et c’est aux femmes de les assouvir. Vous avez donc eu parfaitement eu raison d’accepter que cette fille se fasse violer sur les remparts de Saint Malo. Si vous ne l’aviez pas fait, nous serions actuellement tous en train d’errer, la queue dressée pour vous, et la chattes en ébullition pour nous. En ce qui me concerne, vous ne m’avez pas obligé à prendre sa place, c’est moi qui l’ait décidé. Si j’avais été dans votre position et vous à la mienne, j’aurais agis comme vous l’avez fait.Enfin, quand à ma réaction et mon comportement suite à cet évènement, il était tout bonnement inadmissible. En agissant tel que je l’ai fait, je nous ai tous mis en danger.
Monsieur bite regarde Anaïs avec un mélange de stupeur et d’admiration. Cette femme a plus de courage que tous ses hommes réunis, lui y compris. Comment a t’elle pu devenir si forte, si dure ?La réponse est simple : c’était ça ou mourir.Il lui demande d’une voix douce qui contraste avec celle qu’il a toujours employé jusqu’ici.
 Vous m’avez pardonné alors? J’ai dis que je comprenais vos décisions et que j’aurais pris les mêmes, pas que je ne vous pardonnais. 
Elle éclate subitement en sanglots.
 Anaïs, je suis sincèrement désolé. Je serais prêt a affronter à main nu une centaines de Walking-Dicks pour pouvoir revenir en arrière, mais c’est impossible.
Anaïs sanglote de plus bel et Monsieur bite essaie de la consoler.
 Je sais que c’est peu, que cela ne pourra jamais effacer tout le mal que je vous ai fait, mais j’ai pris un certain nombre de décisions :Premièrement, à compter de ce jour vous êtes définitivement dispensée de toute corvée sexuelles. Deuxièmement, vous êtes officiellement désignée comme la cheffe du service de santé de la communauté, avec grade de Capitaine. Vous aurez à votre disposition tous les moyens possibles pour créer un véritable hôpital. Je vais également mettre sur pied un conseil regroupant les cadres de notre communauté, et je partagerais le pouvoir avec lui. Non seulement vous en ferez partie, mais vous serez mon adjointe.Enfin, au cas ou il m’arriverait quelque-chose, c’est vous qui prendrez le commandement. Moi ! Mais pourquoi pas votre fils ? Je n’ai pas l’intention de créer une dynastie. Alexis est un garçon francs et courageux, mais il est encore bien jeune et manque d’expérience pour assumer une telle responsabilité. Mais qui vous dit que j’en suis capable ? Vous l’avez déjà largement prouvé. Vous avez déjà fédéré les femmes derrières et tout le monde vous respecte, les hommes y compris. De plus vous avez parfaitement prix la situation en main quand j’étais pratiquement mort. Enfin, vous êtes une excellente organisatrice et une parfaite gestionnaire. En bref, vous avez l’âme d’une cheffe !
Monsieur bite marque une courte pause avant de poursuivre.
 Bien évidemment, vous n’êtes plus obligée de porter des talons aiguilles, des robes ou des jupes sexies, ni de vous maquiller. J’ai gardé ce point pour la fin car c’est celui qui m’affecte le plus. Vous êtes tellement séduisante habillée ainsi, et j’avoue que ne plus vous voir trotter comme une dinde sur vos escarpins va me manquer. Merci commandant. Vous n’avez pas à le faire, c’est moi qui vous remercie Anaïs, et je ne n’aurais pas assez d’une seule vie pour le faire.
Epuisé par cette conversation, assommé par les médicaments, vidé de toute énergie après tant d’épreuves, Monsieur bite replonge dans un profond sommeil.Le lendemain
 Capitaine, le commandant est réveillé.
Anaïs se trémousse devant sa fille comme une future mariée.
 Alors Chloé que penses tu de mon chemisier ? Il est magnifique maman.-Il est assez décolleté ? Mais oui maman, tes seins sont bien mis en valeur. Et ma jupe? Un peu courte, mais elle est très belle. Par contre contre, tes chaussures.... Quoi, qu’est ce qu’elles ont mes chaussure demande Anaïs en regardant les sandales noires vernies quelle porte aux pieds. Ce sont les clous dorés qu’il y a dessus. Sans vouloir te vexer maman, tu as encore plus l’air d’une pute que d’habitude avec. Vraiment ? Alors c’est parfait, il va bander comme un âne. Tu veux faire bander le commandant ? Dans son état ce n’est pas très gentils. C’est même très méchant tu veux dire, mais je crois qu’il aime bien les femmes un peu cruelles. Oh oh, tu veux lui plaire. Aurais-je raison depuis le début ?
Sa mère se contente de répondre par un sourire énigmatique.
 Bon, il est temps que j’y aille. Souhaite moi bonne chance.
Anaïs pénètre lentement dans la chambre du convalescent, afin qu’il ait bien le temps de baver sur sa tenue.
 Bonjour commandant, comment allez-vous aujourd’hui ? Bien, très bien même, et ce grâce à vous. Mais dites moi, je vois que vous avez remis des talons aiguilles, une jupe, des ongles longs, du maquillage.... Vous n’aimez pas ? Oh si si, vous êtes absolument sublime. Mais vous n’y étiez pas obligée vous savez. Je vous ai dis que vous pouviez vous habiller comme vous le souhaitiez et je n’ai qu’une parole. Je sais. Et bien justement, j’ai envie de m’habiller de façon sexy. Voyez-vous, j’ai fais la connaissance d’un homme qui bande dés qu’il voit une paire de talons aiguilles, et je compte bien me faire baiser par lui. Qu’est ce que j’entend ? Mais alors en fait j’avais raison, vous êtes réellement une salope.
Anaïs glisse sa main sous le drap et s’empare d’un testicule.
 Il y a quelques jours, j’ai ouvert en deux les couilles d’un homme avec un bistouri, je me demande si j’arriverais à le faire avec mes faux ongles.
Monsieur bite se crispe quand les pointes en plastique s’enfoncent dans la chair.
 Dépêchez-vous de me présentez vos excuses avant de perdre votre virilité. Pitié, ne faites pas ça, je m’excuse, je m’excuse.
Anaïs relâche la pression.
 J’espère que cela vous servira de leçon sur la capacité des femmes a se faire respecter !Bien, ce petit rappel étant fait, revenons aux choses sérieuses commandant.  J’ai beaucoup réfléchi suite à notre précédente discussion, et j’ai décidé de vous pardonner de m’avoir laisser en pâture à vos hommes sans réagir. Cependant, je ne peux oublier la façon ignoble dont vous m’avez traitée durant des mois. Anaïs, si seulement je pouvais revenir en arrière.... Je vous crois, mais vous savez bien que ce n’est pas possible.  Je suis prêt à faire n’importe quoi pour me faire pardonnez. Demandez moi tout ce que vous voulez. Votre repentir me semble sincère commandant, mais vous comprendrez que vos actes méritent une punition exemplaire. Oui je comprends, je vous écoute. Commandant, vous êtes coupable de chantage, d’agression sexuel et de multiples viols sur ma personne. Une cours d’assise vous aurait condamner à au moins 20 ans, et c’est ce que j’ai décidé de faire également.
Monsieur bite baisse les yeux en signe de résignation.
 Oui je répète 20 ans, 20 ans de baise forcée ! De baise forcée ? s’exclame Monsieur bite en relevant la tête. Oui, en punition de toutes les pipes que vous m’avez obligé à vous tailler, de toutes les fois ou vous m’avez baisé sauvagement, de toutes celles ou vous m’avez enculé sans ménagement, je vous condamne à.... me faire jouir pendant 20 ans !
Incrédule, Monsieur bite ne pipe pas un mot.
 Mais attention, reprend Anaïs en paraphrasant les propres paroles du commandant lors de leur première rencontre. Je ne veux pas être sautée par un cadavre, je veux que ça vive, que ça crie, en un mot que ça BANDE !Désirez-vous faire appel de ce jugement ? ajoute -elle avec malice.
Il secoue la tête.
 Bien dans ce cas, la sentence est définitive. Ah j’ai oublié de vous préciser qu’en cas de BONNE CONDUITE, la peine est susceptible d’être RALLONGEE ! Et bien dans ce cas, je tacherai de la purger avec zèle. Dois-je commencer dés maintenant ? Espèce de vantard, dans votre état vous seriez incapable de faire jouir une nymphomane.
Monsieur bite regarde son ange gardien avec admiration, elle est encore plus belle quand elle rit.
 Anaïs, puis-je vous demander une faveur ? Faites. Cessez de me donner du Commandant à tout bout de champ, appeler moi par mon prénoMonsieur Entendu Monsieur bite, mais seulement si tu cesses de me vouvoyez, ça me vieillit.
Les deux anciens ennemis se regardent avec tendresse.
 Bien, maintenant je vais te laisser te reposer, tu vas bientôt avoir besoin de toutes vos forces.
Monsieur bite l’a retient par la main au moment ou elle s’apprête à partir.
 Anaïs, j’ai quelque-chose sur le cœur que je tiens absolument à te dire. Je t’encule.
Elle le fait taire en déposant un baiser sur ses lèvres.
 Chut, je sais. Tais-toi maintenant, tu vas dire des bêtises. 
Anaïs sourit. Sa voix est douce, affectueuse, et au fond de ses yeux brille une étrange lueur.Serait-ce de l’amour ?
Puis, reprenant son rôle de médecin, elle le sermonne comme si elle s’adressait à un enfant :
 Tu dois rester encore au lit quelques jours pour que tes blessures finissent de se refermer. Si tu n’essais pas de sortir du lit, si tu finis ton assiette, prends tous tes médicament, enfin bref si tu es bien sage, tu auras droit à une petite gâterie journalière à partir de la semaine prochaine.
Arrivée devant la porte, elle se retourne vers lui afin d’ajouter d’un air malicieux :
 Et ce sera la médecin-cheffe qui s’en chargera !

