
«     Bonjour, fit Edouard dont le ton enjoué. Je suis Edouard.

    Julie, répondit-elle. Comment ça va ?
    Très bien, merci. Allons chercher vos bagages. Ensuite, si vous la voulez, nous irons les déposer puis prendrons un bon déjeuner ; si vous n’êtes pas trop fatiguée.
    Non, c’est parfait.»

Julie lui rendit son sourire. Edouard était rayonnant et prévenant. Elle s’étonna alors de sa première et fugace impression avant de prendre sa suite

CHAPITRE 2

Edouard était un homme calme et posé qui avait une grande érudition. Tout au cours de la journée, il se révéla un hôte très plaisant.

Ils prirent un déjeuner bien copieux dans un petit restaurant dans une petite rue calme. Un de ces endroits que seuls les habitants pouvaient connaître et qui échappaient à la foule de touristes.

Il avait insisté pour payer puis lui avait fait découvrir quelques lieux historiques de la ville.

Portelo était une petite ville comparée aux grandes villes d’Europe mais abritait quand même plus de 500 000 habitants ce qui restait respectable pour cette région du monde.

Devant toutes ces attentions, Julie ressentit une petite appréhension. Elle craignait que les intentions de Edouard ne fussent pas aussi désintéressées qu’il ne le disait. Pensait-il que cette intimité qu’il tentait de créer conduise la jeune femme à céder à ses avances ?

Pourtant au cours de la journée, il n’eut jamais aucun geste malvenu ni ne fit aucune allusion quelconque. Les heures passant, la jeune femme se laissa juste porter par la gentillesse et les connaissances de son hôte jusqu’à la soirée qui s’annonçait tout aussi agréable.

Elle se déroula dans l’appartement de Edouard. Celui-ci se trouvait au dernier étage d’un petit immeuble du nord de la ville. Ce vaste T3 possédait une grande terrasse sans vis-à-vis et ils pouvaient ainsi profiter d’une vue intéressante sur la baie de Portelo.

Le repas était aussi savoureux que celui de l’après midi et déjà Julie regrettait de devoir partir le lendemain. Ce très court séjour revêtait un caractère presque paradisiaque qui présageait de vacances fabuleuses.

Alors que le soleil se couchait doucement sur l’Atlantique, Edouard déposa une petite bouteille sur la table.

«    Avant de finir, un dernier petit plaisir, expliqua-t-il en agitant le petit liquide jaune contenu dans la bouteille. C’est une liqueur bien locale. Elle est un peu forte mais si on se contente d’un petit verre, c’est un avant-goût du paradis.

    Je suis désolée mais je ne bois pas d’alcool, s’excusa-t-elle un peu gênée.
    Allons bon, sourit Edouard. C’est pas de l’alcool. Juste un petit verre de l’amitié. »

Julie hésita une seconde. Elle connaissait ces liqueurs et autres eaux de vie. Souvent très puissantes en alcool, elles n’étaient cependant pas consommées en grande quantité. De nombreux pays ne les utilisant que comme digestif comme c’était le cas-là.

«  Bon, abandonna-t-elle, mais juste un petit verre, histoire d’aider à digérer. »

Il fallait dire que le repas avait été copieux et savoureux. Clôturer tout cela par une petite entorse à son régime n’était pas bien grave. Elle était en vacances après tout.

Edouard sourit et versa le liquide jaune dans un petit shot avant de le lui tendre.

Elle prit le verre et respira l’odeur. Elle était forte et très fruitée. Elle porta le récipient à sa bouche et but doucement ce liquide. La chaleur de l’alcool lui brûla agréablement la gorge et elle sourit à son tour.

«      C’est très bon, complimenta-t-elle. Le goût de menthe est très fort, je ne pensais pas en trouver dans une liqueur.

    A la menthe. Non, je l’ai juste rajoutée pour cacher l’odeur du sédatif. »

Elle leva alors vers lui un regard étonné, se demandant si elle avait bien entendu. Avant qu’elle n’ait pu énoncer la moindre question, sa tête se mis à tourner. Elle lâcha le verre qui alla s’écraser en mille morceaux sur le sol mais elle ne l’entendit pas car dans sa tête tout devint soudainement noir.

CHAPITRE 3

Julie se réveilla comme tirée d’un cauchemar horrible. Elle avait une migraine carabinée et se sentait un peu nauséeuse. Elle se dit alors qu’elle ne supportait vraiment pas l’alcool.

Elle se trouvait allongée dans un lit et réalisa qu’on l’avait partiellement déshabillée. Elle ne portait plus son pantalon mais gardait sa culotte et sa chemise entrouverte. Elle ne se souvenait aucunement s’être déshabillée ni même avoir rejoint sa chambre.

Elle voulut se redresser mais une douleur intense au niveau de l’arrière de son cou l’en empêcha. Par réflexe, elle porta la main droite au niveau de ses vertèbres et sentit alors une étrange cicatrice à ce niveau.

« Tu ne devrais pas trop toucher, fit la voix de Edouard. »

Julie sursauta de surprise en réalisant la présence de son hôte dans cette chambre.

Il se tenait assis sur un petit canapé dans la pénombre d’un recoin et la fixait de son regard marron malsain.

« Mais… balbutia-t-elle. Que … »

Elle voulut se redresser.

« Stop ! Ordonna Edouard. On ne bouge plus ! »

A cet instant, Julie se figea comme frappée par la foudre. Ses muscles semblaient se plier à cet ordre improbable.

«     Espèce de pourriture, lâcha-t-elle, tout en tentant de bouger.

    Silence, rajouta Edouard.
    Va te faire foutre, rétorqua la jeune femme.
    Pas encore tout à fait prête. SILENCE !!! »

A ce moment, la bouche de la jeune femme se ferma dans un glock presque comique. La jeune voulut rouvrir la bouche mais en fut incapable.

« C’est mieux, estima Edouard. Tu vas t’assoir et écouter. »

La jeune femme s’assit alors sur le bord de son lit et se figea, toujours silencieuse.

«     Parfait. Je vais te parler un peu de mon passé. A l’origine je suis ingénieur, diplômé de plusieurs grandes écoles, j’ai longtemps travaillé pour une des plus grandes entreprises technologiques du pays. Nous travaillions sur des projets ambitieux dont l’un d’entre eux aurait dû faire ma fortune.

Ce projet avait pour but d’aider les personnes handicapées à retrouver l’usage de leurs membres. Dans ce cadre, j’avais développé un système capable de renouer le contact entre le cerveau et le reste du corps quand la moelle épinière était lésée. Il pouvait permettre de redonner l’usage de leurs membres à des milliers de personnes et faire ma fortune.

Pourtant, je n’ai rien eu car j’ai été spolié de mes droits par mes supérieurs qui n’ont pas hésité à me renvoyer pour cacher leurs méfaits. Ils ont fait fortune et j’ai tout perdu… ou presque. »

A ce moment, il sortit de sa poche un étrange petit objet gris. De forme circulaire, il possédait des excroissances qui ressemblaient aux pattes d’un insecte.

«   Voici l’un des prototypes de ma découverte. Je l’ai baptisé le boulbite. On le fixe la colonne vertébrale au niveau du cou. Il crée alors des liaisons avec le cerveau et les neurones de la moelle épinière rétablissant ainsi des liens détruits par des accidents. J’ai emporté 4 de ces prototypes en secret et beaucoup de frustration. C’est à ce moment que j’ai commencé à imaginer détourner ces prototypes de leur fonction originelle.

Que se passerait-il si on implantait un boulbite à une personne saine mais que l’on transférait le contrôle à une autre personne ? Pouvait-on ainsi prendre le contrôle ? J’ai décidé de faire une expérience pour savoir et j’avais besoin d’une cobaye, toi.

Je t’ai droguée et j’ai implanté le boulbite sur ta moelle épinière, c’est la cause de ta nouvelle cicatrice. Rassure-toi, elle ne devrait pas rester longtemps.

Le boulbite est une véritable merveille. A peine installé, il se met à créer des excroissances dans toute la moelle épinière mais aussi jusqu’au cerveau. C’est pour lui laisser le temps de le faire que je t’ai maintenue sous sédatif durant les 12 dernières heures.

Le contrôle est cependant déplacé à là. »

Du doigt, il indiqua sa tempe.

«    Je te l’ai dit, tu es ma cobaye. Je veux savoir si, effectivement, je peux contrôler une autre personne et en faire ma chose.

    Mais tu es fou, lui lança Julie qui retrouvait l’usage de la parole. »

Edouard secoua la tête.

«  Pas encore bien développé. Envoie-toi une claque ! »

Etrangement, la main droite de la jeune femme se leva et vint claquer sa joue droite.

« Plus fort ! »

De nouveau, sa main la frappa si fort qu’elle lui laissa la joue rouge.

Julie avait mal autant à la joue qu’à la main et ne comprenait pas ce qui conduisait à cette situation.

«    Le boulbite se développe vite, rajouta Edouard. Il contrôle déjà toute la partie inférieure de ton corps. Ton cerveau et les muscles de ton visage sont encore un peu indépendants mais ce n’est qu’une question de temps. Tu dois te sentir un peu faible car il puise dans tes réserves de fer pour alimenter sa croissance. Tu risques l’anémie et c’est pour ça que je t’ai donné une alimentation riche en fer mais tu auras besoin de compléments alimentaires. »

Julie écoutait ce discours en se demandant si cet homme n’était pas totalement fou. Pourtant, elle restait totalement immobile comme il le lui avait ordonné et, même parler lui demandait un effort épuisant.

Edouard ne lui paraissait plus du tout prévenant ni agréable et elle repensait au malaise qu’elle avait ressenti la première fois qu’elle l’avait vu.

«     Mais… que veux-tu… de… moi ? Réussit-elle à articuler.

    Beaucoup de choses. Je veux voir si je peux totalement te soumettre et faire de toi ma chose. J’ai de grands projets et pour les remplir, j’ai besoin de femmes comme toi. »

Il se tut une seconde, la considérant avec son regard malsain puis eut un sourire carnassier.

« Debout ! »

Elle retrouva l’usage des son corps mais juste pour se soumettre à ce nouvel ordre impérieux. Elle se leva et il put la détailler de meilleure façon.

« Enlève ta chemise ! Je veux voir tes seins. »

Le cœur de Julie se mit à battre la chamade alors qu’elle comprenait les intentions de cette pourriture mais encore une fois son corps échappa à sa volonté et ses mains se posèrent sur les pans de sa petite chemise rouge pour les écarter et dévoiler sa poitrine.

Elle avait un physique élancé et ses seins étaient relativement petits mais fier comme souvent avec les jeunes femmes de son âge. Le petit vêtement chut sur le sol. Elle se retrouvait ainsi topless devant cet homme qui ne se privait pas de profiter du spectacle.

«    Tu es très belle. Tu as une classe toute britannique qui va plaire à tes futurs clients et je vais en profiter. »

Elle ne comprenait rien à ce qu’il racontait mais n’y faisait guère attention tant elle concentrait toute son énergie à retrouver le contrôle sur ses muscles. Ces efforts l’épuisaient vainement.

«   Tu vas me montrer comment tu te donnes tu plaisir. Assis-toi sur le lit, écarte les jambes et masturbe-toi. Et mets-y du cœur. Je veux un spectacle digne de ce nom. »

C’en était trop, elle voulut se rebeller et resta immobile, refusant de céder. Elle se mit à transpirer, traduisant la lutte qu’elle livrait contre elle-même. Elle perdit lamentablement car après moins d’une minute, elle se plia à l’ordre donné.

Elle s’installa sur le lit et écarta les jambes pour glisser sa main sous le tissu de sa petite culotte avant de commencer à se titiller le clitoris.

Elle insinua deux de ses doigts entre ses petites lèvres et commença doucement à coulisser. Après une minute, sa fente devint humide et elle ajouta un doigt supplémentaire.

«    Ta culotte se mouille, ricana Edouard depuis sa position d’observation. Tu es une habituée de ces petits jeux. »

Julie ne pouvait répondre mais elle aurait eu du mal à nier. Elle se masturbait depuis qu’elle avait 15 ans et même depuis qu’elle était en couple, il lui arrivait assez régulièrement de s’adonner à ces petits jeux solitaires quand Marius n’était pas là ou même après une relation un peu décevante.

Elle continua ses aller et venues et commençait à sentir une chaleur plaisante monter de son bas-ventre.

«  Excite-toi les seins. Je veux les voir bander ! »

Sa main droite se mit en mouvement et commença à titiller son téton droit qui réagit assez rapidement indiquant que l’excitation de son corps devenait générale. Elle se mit à alterner entre ses deux seins dont les auréoles grandirent doucement. Sa petite poitrine se dressa fièrement.

Elle était anéantie, obligée de s’exhiber ainsi pour le bon plaisir de cet homme qui avait tout du pire des pervers. Pire, elle sentait son corps lui échapper totalement et commencer à prendre du plaisir de toutes ces caresses.

L’orgasme la prit au dépourvu et elle se plia quand une vague de plaisir honteux l’envahit.

Edouard afficha un sourire satisfait. La situation le comblait au plus haut point et il se sentait prêt à passer à la seconde étape.

Il se redressa et s’approcher de Julie qui demeurait allongée sur le dos en tentant de se remettre de l’orgasme qui l’avait dévastée.

« Debout ! fit-il toujours aussi impérieux. »

Immédiatement, elle se redressa pour se retrouver avec un pénis tendu à quelques centimètres de son visage.

« Suce, my lady ! »

Elle afficha une mine outrée et il sentait qu’elle se tendait. Pendant une trentaine de seconde, elle fut comme prise de spasmes témoignant de la lutte qu’elle livrait pour résister à l’autorité du boulbite. De nouveau, elle finit par perdre et elle engouffra le sexe tendu aussi profondément qu’elle en fut capable.

Elle se mit alors à alors aller et venir en une fellation bien baveuse.

De nouveau, elle démontrait une vraie connaissance de ces pratiques comme c’était assez classique pour une jeune femme de sa génération et cela ravit Edouard pour bien des raisons. Elle était si efficace qu’il craignit rapidement qu’elle réussisse à le faire venir uniquement avec sa bouche.

« Assez ! »

Il se retira et s’écarta de quelques centimètres.

« Debout ! »

De nouveau, elle fut prise de spasmes mais, de nouveau, elle finit par perdre et se redressa.

« Enlève cette culotte ! Elle est complètement souillée de ta mouille de salope ! »

Ses gestes étaient lents, un peu gauche. Elle tentait toujours de résister mais la culotte finit sur le sol dévoilant une intimité parfaitement rasée. Edouard apprécia le spectacle, il adorait les femmes imberbes dans cette zone mais il se dit aussi que cela pouvait constituer un défaut pour l’avenir. Elle était une rousse naturelle et il fallait l’exposer. Il nota qu’elle devrait par la suite garder une petite toison bien entretenue pour bien afficher cette particularité qui ne manquerait pas d’attirer.

Il lui indiqua alors le petit bureau situé juste devant le lit.

«    Pose les mains là-dessus et cambre-toi au maximum ! Je veux avoir une vue panoramique sur ta chatte ! »

Son temps d’hésitation fut beaucoup plus et Edouard comprit qu’elle commençait à s’épuiser dans ces luttes vaines contre une machine qui elle ne relâchait jamais la pression et même renforçait son emprise à chaque victoire.

Elle se pencha en avant, posa les mains bien à plat sur le bureau et souleva le bassin aussi haut qu’elle en fut capable.

«  Parfait. Et maintenant, interdiction de bouger jusqu’à ce que je t’y autorise ! »

Il s’approcha et se colla à son bassin. De sa main, il massa doucement son entrejambe déjà bien humide à la suite de ses jeux masturbatoires.

Il guida alors son pénis entre ses cuisses et le pressa sur l’entremise de ses petites lèvres. D’un grand coup sec, il l’emmancha totalement, ses couilles venant cogner contre son clitoris. Elle réussit à trouver la force de crier et se mit même à appeler au secours. Edouard éclata de rire.

«     Crie tant que tu veux ma belle ! Cet appartement est totalement insonorisé. Tu peux toujours espérer mais aucun chevalier blanc ne viendra te sauver, ma petite princesse au cul en feu. »

Il commença alors à la besogner, la faisant se balancer au rythme de ses coups de rein. Comme ordonné, elle fit tout ce qu’elle pouvait pour maintenir la position et s’offrait ainsi totalement au pénis qui la transperçait.

Comme il l’avait autorisé à crier, elle ne s’en priva pas, hurlant à plein poumons durant toute la durée de son viol. Malheureusement, il ne lui avait pas menti et personne n’entendit le moindre de ses cris et elle ne pouvait être sauvée surtout que le véritable ennemi n’était pas tant l’homme qui était en train de la souiller que cette maudite machine insectoïde qui étirait ses tentacules au plus profond de son corps et de son esprit.

Edouard, tout en continuant à la violer, se pencha et fit reposer une bonne partie de son poids sur les frêles épaules de la jeune femme. Elle puisa dans ses dernières forces pour ne pas s’effondrer pendant qu’il prenait ses seins à pleines mains pour joueur avec eux.

Julie perdit le sens des réalités. En nage, elle n’avait même plus la force de crier et laissait son violer profiter d’elle en silence.

A un moment, elle entendit un « flop » qui indiqua qu’il venait de se retirer puis elle sentit le contact chaud d’un liquide sur ses hanches. Il venait d’éjaculer sur son dos.

Repu, Edouard s’éloigna d’elle et réajusta ses vêtements. Il l’estima une seconde et se dit que le beetlle avait déjà bien développé son réseau. Elle allait encore rester une nuit entière avec lui pour laisser le temps à la machine d’achever sa prise de contrôle. Demain matin, elle serait totalement sous emprise et il pourrait passer à la seconde étape du plan destiné à l’amener à la position qu’il avait toujours mérité.

En attendant, il sortit de la chambre, laissant la jeune femme toujours figée dans la position totalement cambrée qu’il lui avait imposée.
Depuis que j’ai seize ans, j’ai trouvé un job de livreur de pizzas et autres spécialités dans un restaurant italien réputé de la ville. Je m’efforce de faire mon travail le mieux possible à chaque période de vacances scolaires et lors des longs weekends.
Mon patron est content de moi et les clients satisfaits de ma rapidité et de ma gentillesse. Contrairement à ce que l’on peut croire, ce ne sont pas uniquement les moins de trente ans qui ainsi, se font livrer de la nourriture à domicile.
Au cours des dernières vacances de Noël, il m’est arrivé une aventure que je vais vous raconter. C’était le dernier soir du premier week-end de l’année nouvelle. Vers 22 heures, le responsable de la pizzéria a reçu la commande d’une pizza aux fruits de mer et d’une portion de lasagnes. Comme l’adresse se trouvait dans mon quartier, c’est à moi que la livraison a été attribuée et je pourrais rentrer directement chez moi en conservant le scooter jusqu’au lendemain, à charge pour moi de le ramener avant 16 heures.
Je connais bien cet immeuble cossu et j’étais assez surpris de devoir y effectuer une livraison. Je sonnai à la porte du hall au nom indiqué. En même temps que l’ouvre porte fonctionnait j’entendis une voix me dire :
– Montez, prenez l’ascenseur de droite et c’est le dernier étage.

Quand celle-ci s’ouvrit, je reconnus une belle femme que j’avais déjà croisée à plusieurs reprises en ville.
– Ah, c’est toi Bertrand ! Entre vite te réchauffer un peu.
Elle fit entrer en ouvrant en grand sa porte restée entrebâillée. Elle vérifia rapidement la livraison. Je n’avais rien à encaisser car le paiement avait été fait par carte bancaire au moment de la commande.
– Veux-tu une boisson chaude ? Un chocolat ? Oui ? Je vais en préparer un, tu le boiras pendant que je mangerai la pizza.

Elle me servit près d’elle sur la table basse du salon. Nous avons commencé à bavarder de choses et d’autres. Mathilde, alors qu’elle semblait prête pour la nuit, n’était visiblement pas pressée de me voir partir et moi je me trouvais bien en sa compagnie. En plus dans la chaleur douillette de son appartement je me réchauffais doucement.
Elle portait une robe d’hôtesse en satin mordoré qui s’harmonisait bien avec ses cheveux roux. Assise sur le divan, elle ne s’était sans doute pas aperçue que les pans s’étaient ouverts et laissaient voir à moitié ses cuisses fuselées. Mon regard était comme magnétisé, mes yeux revenaient sans cesses entre ses cuisses et mon sexe commençait à se manifester dans mon boxer. Soudain elle éclata de rire en voyant mon trouble grandissant.
– Coquin ! Tu voudrais en voir plus !

En se levant elle fit glisser sa robe. Dessous, elle portait un déshabillé court en dentelle transparente de couleur marron avec des motifs blancs et un string assorti. Waouh qu’elle était belle dans la maturité de sa quarantaine.
Ma bite s’est brusquement sentie trop à l’étroit. J’étais surpris de désirer si fortement cette femme, moi, qui jusqu’à présent, n’avais connu que deux étreintes furtives avec des copines de lycée. Elle s’est approchée de moi, passant ses bras autour de mon cou, elle m’a embrassé, introduisant sa langue dans ma bouche dans un savant baiser.
Avec ses mules à talon, elle était aussi grande que moi. Elle pressait son bassin contre le mien en roulant des hanches.
– Mais il bande ce grand jeune homme !

Elle fit glisser mon blouson et colla son torse contre le mien. Je sentais ses seins opulents contre ma poitrine. M’enhardissant, je remontai mes bras sous son déshabillé en les nouant à hauteur des reins. Dans un souffle elle acquiesça.
– Viens dans la chambre, nous serons mieux !

Avec des gestes lents elle me déshabilla entièrement en multipliant les caresses aux endroits sensibles qu’elle avait su trouver. Elle se mit à genoux devant moi et engloutit ma bite dans sa bouche. C’était ma première fellation et je trouvais ça bon. Cela ne dura pas (heureusement car j’allais tout cracher).
Mathilde s’allongea en travers du lit et elle m’attira sur elle entre ses cuisses. Je n’ai jamais su à quel moment elle avait retiré son string. Elle me guida en elle en me disant d’aller doucement, de ne pas me précipiter pour jouir. Je fis de lents mouvements de va-et-vient dans sa chatte. Je me retenais pour ne pas aller trop vite, c’était tellement bon et là, pas de risque de se faire surprendre.
– Vas-y, c’est le moment ! Lâche-toi !

Je lâchai ma jouissance et Mathilde jouit instantanément avec moi en plaquant ses mains sur mes fesses pour mieux me sentir en elle. Nous sommes restés ainsi de longues minutes. Je n’avais aucune envie de sortir de sa vulve mais peu à peu mon sexe débandait.
Mathilde me fit basculer sur le côté en me disant qu’elle allait me faire découvrir les corps d’une femme. C’est vrai qu’en dehors de photos vues dans des magasines je ne connaissais de l’anatomie féminine que peu de choses. Je n’avais jamais vu un corps de femme en pleine lumière.
C’est ainsi qu’elle me parla des seins, avec leurs bourgeons turgescents et les aréoles sensibles. Puis, sur le dos, les jambes écartées, elle me fit découvrir sa vulve avec les lèvres grandes et petites, le capuchon du clitoris et surtout le vagin au sein duquel elle guida ma main droite. A quatre pattes, elle me montra son sillon fessier et son anus tout plissé.
– Mets deux doigts dedans ! On peut aussi faire l’amour à une femme en la prenant par ici !

Un peu timidement j’approchai ma main et je glissai deux doigts comme elle me l’avait indiqué. Je fus surpris de la facilité de la pénétration. Mathilde m’expliqua que son ex-mari l’avait convertie à la sodomie et que ses amants en profitaient souvent.
Tout cela m’avait bien excité et ma bite était de nouveau bandée à mort.
– Viens, je vois que tu en as encore envie.

Mathilde se mit à genoux sur le lit et les bras allongés de part et d’autre de sa tête. Ainsi, elle avait les fesses à la hauteur de mon sexe. Elle m’indiqua comment faire et d’une poussée je la pris en levrette pendant qu’elle m’encourageait à bien la baiser à fond. Ma bite n’avait jamais été à telle fête et je pistonnais son vagin avec fougue. Je me déversai à nouveau tout au fond, déclenchant la jouissance de ma maîtresse une seconde fois.

Nous sommes restés enlacés sur son lit de longues minutes. J’étais si bien que j’y aurais bien passé la nuit. Hélas, vers une heure du matin Mathilde me mit gentiment dehors en me donnant son numéro de téléphone et en disant que je pouvais l’appeler quand je voudrais. Je pouvais revenir lui faire l’amour. Elle achèverait mon éducation amoureuse.
A bientôt 18 ans, c’était le rêve. Avoir une femme avertie pour découvrir les joies du sexe, quel bonheur !
Il fut une époque ou la seule chose à laquelle je pensais a été devenir enfin femme.
Marre de la gentille fille, l’adolescente, maintenant je veux être une femme, être désirée, donner envie.

Cet été ou nous sommes allés en vacance chez la sœur de mon père, dans le sud, comme régulièrement tous les 2 ou 3 ans, j’ai décidé, enfin je n’avais que cette idée en tête, de passer à l’acte.
L’appartement n’étant pas grand, je logeais avec mon cousin dans sa chambre sur un lit de camp.
Les premiers jours nous avons profité de la mer, des ballades comme les autres années.
Il faisait tellement chaud, qu’une fois couché on ne se couvrait que d’un drap et lumière éteinte on se mettait nu.
J’ai rallumé la lumière et ai dis à mon cousin, t’as pas chaud.
Le drap ne couvrait que le bas de mes petits seins qui pointaient d’envie et d’excitation.
Il me dit si en me regardant.
Je lui ai demandé ce qu’il regardait.
Gêné il me dit, tu as de jolis petits seins.
J’ai laissé glisser le drap et lui ai dit : viens regarde comme je transpire.
Je me suis levée, me suis assise sur le bord de son lit et ai pris sa main pour la passer entre mes seins.
Il a un peu rougi et son regard ne quittait plus mon entrejambe.
J’étais terriblement excitée, et lui ai demandé s’il me trouvait belle et désirable.
Il bégaya et dit superbe à croquer.
Je lui ai donc avoué que j’étais très chaude et avait envie pendant ces vacances de devenir femme !
J’ai glissé ma main sous le drap et ai dit montre moi ton sexe, et comme il ne répondait pas j’ai retiré le drap.
Sa queue était dure et au garde à vous, j’ai passé ma main dessus et je l’ai empoigné fort, elle était toute chaude !
Je l’ai un peu caressé et lui ai dit, qu’elle est belle.
J’avais envie de cette queue en moi.
Je lui ai demandé de me caresser, et quand sa main s’est posé sur mon pubis, j’ai commencé à avoir chaud.
Je mouillais déjà beaucoup.
Je l’ai senti me caressé les lèvres puis m’écarter un peu pour frotter mes petites lèvres lisses et très glissantes, et quand il a frotté mon clito, je me suis sentie comme étourdie, une sensation de frisson m’a parcouru, j’avais très chaud et me sentais faible prête à fondre ou m’évanouir.
J’ai vite senti le plaisir monter en moi, et pendant qu’il continuait avec mon clito je jouais avec sa queue !
Je lui ai dit de faire une pause car j’allais jouir, et j’en ai profiter pour lui faire des bisous sur le bout de sa queue.
Je l’ai léché avec le bout de la langue, j’étais trop excité, ma première queue, ça y est !!!
Puis je l’ai un peu mise en bouche, je sentais sa bite chaude.
Il a sorti complètement son gland et m’a dis lèche moi bien le gland et le bout.
Je me suis donc mise à lécher sa queue maladroitement on va dire, en espérant qu’il apprécierait, et j’ai passé le bout de ma langue sur sa fente au bout du gland avant de lécher encore et de la prendre bien en bouche.
Après 5mn, çà allait mieux, j’avais un peu vu la technique et ses sursauts et gémissements disaient que çà avait l’air bon.
Au bout d’un moment il me repoussa en disant arrête, çà va venir, mais moi je ne voulais plus arrêter, et je finis par sentir son jus chaud giclé plusieurs fois dans ma bouche.
Sensation agréable, chaud, pas spécialement appétissant, visqueux, un peu amer, enfin je n’arrivais pas à définir le gout de sa jouissance.
Ce qui était sur j’avais fait jouir un mec, et moi j’étais brulante mais très brulante.
Il m’a dit de m’allonger, m’a écarté grand les cuisses et sa langue a plongé entre mes lèvres, je la sentais chaude parcourir ma fente de haut en bas, puis s’attarder sur mon clito, le presser et en faire le tour, le gober, l’aspirer et me fouiller encore et encore.
Je tremblais et transpirais, je me contractais et au moment ou il a tendu les bras en continuant à me dévorer, et qu’il a pris mes tétons pour jouer avec et les pincer légèrement, j’ai senti comme des spasmes en moi, je me suis sentie essoufflée, le souffle haletant et j’ai joui fort, très fort.
Je n’avais encore pas eu de sensation aussi forte en me masturbant avec mon doigt.
Ma chatte était toute sensible, trempée, son moindre câlin me faisait frissonner.
On s’est regardé avec de grands sourires.
On a ensuite longuement discuté, et je lui ai avoué vouloir sa queue en moi.
Je ne savais pas par contre comment faire, puisque parrait’il certaines saignent peu et d’autres plus !
Le faire de suite dans cette chambre et ensuite mettre du sang partout pas top !
On a eu vite fait de trouver le plan qui va bien.
Le lendemain, je me sentirais un peu pas en forme, mal de tête etc, donc pas de sortie ce jour, repos et canapé.
Mon cousin restera avec moi pour que je ne m’ennuie pas, d’ailleurs il connait déjà tout les coins que nous allons visiter, et donc a pas vraiment envie d’y aller.
Le plan était ok, on s’est embrassé tendrement et goulument avant de se coucher.
Je dois dire avoir peu dormi, je ne pensais qu’à ce qu’il venait d’arriver et je ne voulais qu’une chose être vite le lendemain et seul.
Après une nuit agitée, au cours de laquelle je n’ai trouvé qu’un semblant de sommeil vers 4h du matin. Au cours de cette nuit je revoyais les images de ce que j’avais osé faire la veille. Mon esprit somnolait, divaguait, je m’imaginais prise par plusieurs hommes dans un sex-shop. Je fus réveillé par le réveil à 6h30. J’avais, inconsciemment sans doute, posé ma main droite sur mon sexe et je constatais que toutes ces pensées de la nuit ne me le laissaient pas indifférente. Mon sexe avait une moiteur que je connaissais bien.

Après une bonne douche, vint l’épreuve de l’habillage. Patrick avait dit « Fais toi belle », à présent je savais ce que ces mots voulait dire dans sa bouche. Je commençais par un string ficelle blanc, le plus miniature que j’avais dans mon tiroir. Autant dire que je n’avais rien, mais c’est là justement que tout réside. Je décidais de le porter suffisamment haut afin qu’il dépasse de ma jupe et que ceux à qui je l’autorise puisse voir ce que je porte. J’optais ensuite pour une guêpière porte-jarretelles blanche, des bas blancs, une jupe au-dessus du genoux, un peu fluide, et un petit haut avec des volants. La couleur dominante était le blanc avec quelques motifs sur le haut. Des talons aiguilles, avec des talons de 7 cm, et me voilà « belle » d’après Patrick.

J’arrivais dans le bureau de Patrick à 8h30, on ne se fait pas la bise, pour ne pas paraître trop intime. J’ai des papiers qu’il doit signer dans un parapheur.

– Messieurs Fahad et Abdullah arriveront par l’avion de 10h, tu iras les accueillir
– Quelles sont les consignes ?
– Professionnelles… mais si au détour d’un croisement de jambes ils peuvent entrevoir innocemment la lisière de tes bas, ce n’est pas interdit.
– Je verrai suivant la situation.
– Tu as bien des bas n’est ce pas ?
– J’ai suivi les consignes…
– Ah j’ai oublié de te dire hier, mais tu sais peut-être que les arabes ne supportent pas les poils pubiens chez la femme, c’est une insulte dans leur culture. Je t’ai pris rendez-vous à 9h dans un salon à Paris. Voilà l’adresse, Stéphanie s’occupera de toi, c’est payé d’avance. Paul mon chauffeur t’y emmène et après vous filez à l’aéroport pour les accueillir.
– Bien d’accord.

J’ai bien compris que je n’avais pas le choix à propos de mes poils, et qu’il fallait y passer. Tant pis. Paul m’attendait au rez de chaussée, la quarantaine, plutôt beau mec un peu trop baraqué, mais je comprends qu’à ce poste on fait également un peu garde du corps. je monte devant avec lui et lui dis que j’ai rendez-vous au salon de beauté, il n’a pas l’air surpris. Direction le salon de beauté, Paul me dépose devant. Le salon est plutôt huppé, dans le 17ème. A l’accueil je précise avoir rendez-vous avec Stéphanie et une femme brune s’approche.

– Bonjour, c’est moi, veuillez me suivre s’il vous plaît.

Nous pénétrons dans une cabine. Elle referme la porte.

– C’est pour une épilation pubienne totale, n’est-ce pas ?
– Oui, je viens de la part de Patrick Bron.
– Oui je sais, monsieur Bron, vient souvent ici se faire des piqûres de Brontox. C’est lui qui m’a appelé… donc vous êtes sa nouvelle secrétaire.
– Oui, depuis hier.
– Ah c’est tout frais. Et bien si vous restez, nous aurons l’occasion de nous revoir. M. Bron est très généreux et paie ce genre de soins ainsi que d’autres à ses secrétaires, environ une fois par semaine.
– Oui il sait amadouer son personnel.
– Bien si nous nous attaquions à ces poils rebelles, car M. Bron m’a dit que vous étiez pressés. Enlevez votre jupe, et votre haut également, ça vous évitera de tout froisser.

J’étais un peu gêné d’enlever mon haut, dévoilant ainsi ma guêpière, mais après tout cette femme allait bien avoir une vue imprenable sur mon sexe, alors je pouvais bien faire ça.

– C’est sûr qu’avec un string comme ça, il ne faut pas beaucoup de poils. Et cette guêpière vous va très bien.
– Merci.
– Enlevez votre string, et installez-vous. Comme dans d’autres domaines, la première fois est un peu douloureuse, mais vous verrez avec le temps ça ira mieux.

Je m’installais sur la banquette. L’opération était effectivement un peu douloureuse mais Stéphanie y mettait beaucoup d’attention et cela ne fut pas si pénible que ça, et surtout le résultat était à la hauteur. Elle me passa une crème apaisante avec beaucoup d’application tandis que les yeux fermés je savourais ces délicates mains sur mon sexe rasé. Stéphanie semblait également savourer ces instants car certaines pressions de ses doigts furent plus appuyées au niveau notamment de mon clitoris et de mes lèvres.

Mais le temps pressait et on ne plaisantait pas avec ça. Je remerciais Stéphanie, passait à la caisse, où l’on me dit qu’effectivement c’était réglé, et sortis du salon. Dès qu’il me vit, Paul me sourit et amena la voiture à ma hauteur, dans laquelle je m’engouffrais.

– Ca y est. Prête ?
– Euh… oui, on peut y aller.
– OK alors direction Charles De Gaulle, c’est le Terminal 1, n’est-ce pas ?
– Oui c’est çà.

Sur la route je me suis dis que ce ne devait pas être la première fois que Paul conduisait des secrétaires dans ce salon et qu’il devait savoir ce qu’il s’y passait. Je pense que ça devait l’exciter de savoir qu’à côté de lui se trouvait une fille pourvue d’un sexe glabre. Et visiblement j’avais raison au vu des coups d’œil, qu’il ne cessait de jeter sur mes jambes. Je fis comme si de rien n’était, mais j’en profitais pour m’installer différemment dans le siège confortable de la 607, croiser mes jambes, et petit à petit soulever un peu plus mon genoux qui se trouvait au-dessus de l’autre. Il avait dû voir la lisière de mes bas, et de ce fait mon objectif était atteint, il avait une belle bosse dans son pantalon. Je me calmais et repris une position moins provocante, mais au moins j’avais réussis à attiser ses désirs. Je n’aurais sans doute jamais réalisé cet acte de provocation auparavant, mais depuis ma rencontre avec Patrick, je me trouvais profondément transformé, pour ne pas dire intimement.

Nous arrivâmes à l’aéroport. Après un petit quart d’heure d’attente, j’accueillis MM Suleiman et Abdullah me présenta en leur souhaitant la bienvenue. Ils ne furent pas très bavards, ils connaissaient déjà apparemment bien la France. Je les accompagnais jusqu’au bureau de Patrick, qui me demanda si tout c’était bien déroulé à l’aéroport et avant. Je lui répondis que oui, professionnelle, puis il me congédia afin que je puisse reprendre mes autres activités. Vers 13h, nous allâmes déjeuner dans le club de l’entreprise, réservé aux clients. Je sentis toutefois que l’ambiance était tendue et que les deux parties semblaient en désaccord sur les termes du marché que nous devions conclure. Cela fait partie du jeu, dans lequel il ne faut jamais sembler satisfait trop tôt, donc je ne m’inquiétais pas trop. Le déjeuner fut tout de même agréable, mais nos deux invités ne semblaient pas faire grand cas de ma présence. Il faut dire que je n’avais pas été spécialement provocante et que ces messieurs pouvaient me prendre pour une secrétaire comme les autres.

Le déjeuner terminé, nous retournâmes dans nos bureaux climatisés. M. Bron paya, nous sortîmes du restaurant, et au moment de pénétrer dans la voiture il m’annonçat en catimini que l’affaire était mal en point et qu’il fallait que je me mette en avant car la marché était loin d’être conclut. J’acquiesçais en enlevant deux boutons de mon haut avant de prendre place à l’arrière du véhicule entre nos deux clients. M. Bron se plaça à l’avant. Les Qataris ne sont pas minces, et j’étais un peu coincé entre ces deux messieurs. J’ai voulu me faire un peu de place ce qui eu pour effet de lever un peu ma jupe et de dévoiler la lisière de mes bas. Je sentis leur regard fondre sur cette partie de mon anatomie. Je fis mine de ne pas m’en apercevoir, et laissa ma jupe sans la réajuster. Je glissais également ma main droite au niveau de mon épaule gauche pour faire mine de rajuster la bretelle de mon soutien-gorge, mais je fis tout le contraire pour la laisser tomber et écarter franchement les pans de mon haut. Mon voisin de droite s’en aperçut et en profita pour se tourner vers la gauche, parler en arabe à son collègue, et avoir un regard insistant sur mon décolleté. Il devait parler de moi, car son collègue également commença à me regarder, et indiqua la lisière de mes bas. Leur conversation terminée, Patrick en profita pour se tourner vers eux, remarqua lui aussi les lisières de mes bas, et leur dit que nous irions au Lido ce soir, en ma compagnie, avant de lancer un petit clin d’œil complice qui ne laissait rien présager de bon pour mes fesses. Ils en furent apparemment ravis, et je sentis la main de mon voisin de droite tapoter mon genou d’un air entendu. Heureusement nous arrivions dans les parkings nos locaux. Dans l’ascenseur je laissais passer nos deux invités en premier, j’entrais et je leur tournais le dos. Arrivée au rez de chaussée, deux personnes supplémentaires me firent reculer d’un demi pas et mes fesses rencontrèrent une main ouverte qui ne semblait attendre que cela, et qui n’avait pas l’intention de rompre le contact. Cette main commença un mouvement de caresses, puis descendit pour s’immiscer entre mes jambes. L’ascenseur s’arrêta au 6ème avec un léger soubresaut qui eut pour effet que cette main gagne encore un peu plus de terrain et caresse d’un doigt le tissu de mon string. Trois étages plus haut le doigt se faisait plus insistant et cherchait à dépasser ma ficelle. L’ascenseur s’arrêta, Patrick et l’un des deux invités sortirent, j’attendis, et à ce moment Suleiman me glissa dans l’oreille:

– A suivre ce soir
– D’accord, je suis aux ordres de M.Bron. Tout ce qu’il me dit de faire, je le fais de façon professionnelle

Je les laisse repartir en réunion, mais avant de rentrer Patrick me fait un petit sourire approbateur.

– Passez nous voir dans deux heures.
– Très bien.

Je vaque à mes autres occupations, puis au bout de deux heures, je toque à la porte de la salle de réunion.

– Ah vous voilà, nous sommes proche d’un accord, néanmoins nos clients demandent des garanties, et c’est là que vous intervenez.
– Des garanties bancaires ?
– Non. Votre string suffira. Pour le moment.

Je retirai donc mon bout de ficelle, et alla le remettre à Patrick. Il regarda nos clients, et leur demanda si c’était bon. Ils répondirent que oui, mais qu’ils voulaient voir la marchandise. Patrick m’indiqua d’aller leur apporter mon string en main propre. Je le repris et me plaça entre les deux hommes. L’un des deux prit le string, le présenta en l’air d’une main, tandis que l’autre commençait à remonter le long de l’intérieur de ma jambe. Il fut rapidement rejoint par son collègue et les deux mains arrivèrent en même temps aux lèvres de mon sexe. L’un pris le parti d’aller de l’avant, l’autre de l’arrière. Ils commencèrent à me pénétrer et à faire des allers-retours. Au bout de quelques instants Patrick leur indiqua que cela suffisait pour « voir », et que nous aurions tout le loisir de mettre cela en application ce soir. Ils retirèrent leur doigt à regret, et je dois bien l’avouer au mien aussi. La réunion était close et rendez-vous fut pris à leur hôtel à 20 heures.

Nos clients partis, Patrick me félicita, et me dit de continuer sur cette voie pour ce soir, de faire tout ce qu’ils me diront de faire. Cela m’inquiétait un peu, mais vu que je commençais à y trouver du plaisir et vu la rémunération, je ne pouvais pas refuser. Patrick me demanda de téléphoner à l’hôtel pour faire une réservation à mon nom. Il m’indiqua que je pouvais d’ores et déjà y aller et profiter de la chambre.

Je ne me le fis pas dire deux fois. Connaissant de nom le 5 étoiles dans lequel j’allais aller je mis les bouchées doubles, ce qui d’ailleurs allait sans doute m’arriver, ou plutôt une double bouchée.

A 20h je descendis retrouver Patrick qui était au bar en compagnie de nos clients. N’ayant pas de vêtements de rechange je me vis contrainte de remettre mes vêtements, ou plutôt ce qu’il me restait de vêtements. Installée au fond d’un confortable canapé, je croisais mes jambes plus haut que normalement nécessaire, ce qui eut pour effet de rendre visibles mes lisières de bas. Je pris une coupe de champagne, ce qui a toujours pour effet de me libérer, et au fur et à mesure de la discussion je défis des boutons de mon haut pour dévoiler une partie non négligeable de ma poitrine.

– Passe aux toilettes et enlève ton soutien gorge, qu’on ne cesse de voir, me dit Patrick
– Très bien, chef

Arrivée aux toilettes mon soutien gorge trouva rapidement sa place dans mon sac à main. Sur le chemin du retour je sentais mes seins libres et je sentais également que cela se voyait. Nos compères n’en perdaient pas une miette. Une fois assise je me penchais souvent en avant pour prendre mon verre, afin de laisser bailler mon haut, ce qui attirait les regards indiscrets. Après une demi heure Patrick donna le signal de départ et Paul nous attendait dans la voiture. Comme après le déjeuner je me plaçais à l’arrière entre nos deux imposants clients. Cette fois-ci, plus de « timide » caresse, je sentais les bonhommes excités et ils ne se contenteraient pas de caresses. Le premier glissa sa main dans mon haut, le second m’écarta les cuisses et caressa mon sexe. De mon côté, mes mains caressèrent les sexes de ces messieurs, qui semblaient nerveux. Après quelques instants de ce doux traitement, je me penchais vers mon voisin de droite afin de lui sucer son sexe et présentais mes fesses et mon sexe à son compère, qui baissa son pantalon pour me pénétrer. Ce dernier était tellement excité que quelques allers retours suffirent à le faire cracher sa semence. A ce moment, je me retournai, pour sucer ce sexe humide, et pour que l’autre partenaire m’enfourche également. Par contre ce nouveau membre ne souhaitait apparemment pas suivre le chemin tout tracé et décida de prendre des chemins détournés pour m’empaler sauvagement. Là encore l’excitation fut trop importante pour que le plaisir dure bien longtemps et à peine après avoir terminé le nettoyage du premier sexe je dû m’attaquer au nettoyage du deuxième. J’avais le sexe et l’anus dégoulinant de foutre et je demanda si je pouvais récupérer mon string afin de limiter les coulées de sperme le long de mes jambes. Bizarrement ils acceptèrent, mais il est vrai que ce mince tissu n’empêcherait pas grand chose. Patrick avait suivi la scène depuis le rétroviseur de Paul pour profiter du spectacle. Je remis en place mon string et m’arrangeait à nouveau pour paraître un peu moins échevelée.

Nous arrivons finalement au Lido, à une table très bien placée. Après une demi-heure le spectacle commence, les décors sont magnifiques, les filles sont belles, le champagne coule a flot. Au dessert, Patrick pose sur la table les boules de geisha achetée la veille, et je les enlève du dessus de la table pour les placer entre mes jambes, sous le regard attentif de nos deux clients. Je les fis pénétrer dans mon sexe, et remis les mains sur la table. Patrick me demanda d’aller aux toilettes pour hommes, me masturber, puis de revenir. Dans n’importe quel autre restaurant je pense que je n’aurais pas accepté, mais je me suis dit que dans ce genre d’endroit la chose devait être fréquente, et surtout tolérée. Le trajet fut délicat, ces boules du diable faisant leur effet et j’avais à nouveau le sexe en feu.

Heureusement il n’y avait personne dans les toilettes pour hommes. Je décidais de me placer devant les lavabos, face au miroir et de me masturber. Tant pis si quelqu’un rentrait, je me ferais prendre, je commençais à avoir l’habitude, et je me demande si ce n’est pas ce que je voulais. Je sortais une première boule, que je m’amusais à frotter sur mon clitoris dans un premier temps, puis je décida de la rentrer dans mon anus. C’était bon, mais c’est à ce moment là que mes deux amis sont entrés. Je me penchais en avant sur le lavabo, leur exposant mon anus. Abdullah, joua doucement avec la ficelle reliant les deux boules, puis les retira d’un coup brusque. Ce fut comme un coup de tonnerre dans mon corps. Il profita de l’ouverture de mon anus pour sortir son engin et l’enfoncer dans mes entrailles tandis que son compère présenta son sexe en début d’érection devant ma bouche. Je l’engloutis jusqu’à la garde avant de commençer un mouvement de va-et-vient piloter par la personne qui se trouvait derrière mes fesses. Au bout de deux minutes, Abdullah m’agrippa, se coucha tout en me gardant river sur son sexe, et m’écarta les jambes. Fahad avait la voie toute tracée pour venir me prendre en double pénétration. La place était limitée, mais malgré leur opulence ils avaient une certaine agilité lorsqu’il s’agissait de sexe. Ils réussirent à m’enfourcher des deux côtés et j’eus l’agréable sensation d’être remplie de chaque côté. Divin ! Il ne fallut pas longtemps de ce type de chevauchée pour que mes deux assaillants n’explosent en moi. Le sexe et l’anus dégoulinant de sperme je commençais à remettre les pieds sur terre, lorsque j’aperçus Patrick se tenant dos à la porte avec un sourire en coin. Je n’avais pas remarqué sa présence mais il avait tout vu. Intérieurement, je fus assez fière de moi.

De retour dans la salle nous avons terminé notre dîner spectacle et je crois avoir réussi à crever nos invités car ils nous ont demandés de les ramener à l’hôtel. Nous les avons quitté à l’entrée de leur chambre et vu que Patrick m’avait réservé une chambre à l’hôtel, il fallait bien que j’en profite. Je proposa un dernier verre à Patrick, qu’il accepta avec un sourire.

– Bon, alors un dernier verre ?
– Oui je commande le room service.
– OK, tu commandes du champagne, je crois que tu l’as bien mérité. Quand le serveur arrivera avec le champagne je serai dans la salle de bains. Je veux que tu le provoques et que tu arrives à te le faire.

Bien, après tout j’étais encore « payé pour ça », et ces situations commençaient vraiment à m’exciter. Je pris le téléphone pour commander le précieux élixir et en attendant le serveur je me mis en peignoir, fournis par l’hôtel, sans rien en dessous. Trois petits coups frappèrent à la porte et j’ouvris avec les pans du peignoir juste rabattu de la main.

– Bonsoir, voilà votre champagne
– Merci, posez cela sur la table… Je vous propose de trinquer un verre avec moi. J’ai gagné une grosse affaire ce soir mais je n’ai personne avec qui la célébrer…
– C’est que… normalement nous n’avons pas le droit…
– Mais il est tard. Je vous promets de ne rien dire et d’être gentille.

Et après ces mots, j’enlevais ma main qui retenait le pan du peignoir, qui naturellement s’ouvrit légèrement, dévoilant un brin de mon axe de symétrie, mais suffisamment pour faire perdre la tête de ce pauvre malheureux.

– …Hum, bon, si vous insistez, dit le serveur avec un air entendu
– Une seule coupe pour moi, vous vous pourrez boire à la source, amenez la bouteille

Je m’installais sur le lit en écartant complètement les pans du peignoir. Je pris la bouteille des mains du serveur, et lui dit de se mettre à genoux. Je commençais à verser le champagne sur mon nombril, qui coula vers mon sexe. Les lèvres du serveur étaient collées sur mon sexe, et récupéraient le champagne, tout en ne négligeant pas mon clitoris. Le mélange de fraîcheur du champagne, et de succion des lèvres du serveur, était divin. Je reversais plusieurs rasades, le serveur en avait perdu son pantalon et son caleçon dévoilant un membre honorable. Ce n’est qu’une fois le serveur en moi, après plusieurs allers-retours, que Patrick décida d’entrer en scène.

– Eh bien, on ne se gène pas par ici.

Très surpris, le serveur tenta de balbutier quelques mots en vain, Patrick enchaîna :

– Bon et bien maintenant que vous avez bien profiter de ma femme, vous allez me sucer également.
– Mais enfin non
– Ah vous préférez avec du champagne… ou vous préférez que j’appelle la direction ?

Le serveur contraint ne dit mot. Après un instant de silence, Patrick, baissa lui aussi son pantalon, dévoilant un sexe bien raide, signe d’une excitation intense, et démontrant qu’il avait dû regarder par l’entrebâillement de la porte. Le serveur eut encore un moment d’hésitation, puis il se décida à s’agenouiller, et pris le sexe de Patrick en bouche pour entamer un mouvement de va et vient. C’était la première fois que je voyais un homme en sucer un autre. Afin de continuer sur la lancée du serveur, je me mis à me caresser en regardant le serveur sucer Patrick.

– Bien, tu as bien chauffé ma jument, tu as bien chauffé également l’étalon que je suis. Chérie, à quatre pattes sur le bord du lit, que je te monte, et pendant ce temps, tu suceras notre ami, qui l’a bien mérité.

Patrick se plaça derrière mes fesses pour me pénétrer et le serveur plaça sa bite, qui avait perdu de sa rigidité, devant ma bouche. Je m’empressais de redonner à ce dernier la vigueur que je lui avais connue. Patrick me pilonnait par l’arrière, pendant que je suçais le serveur qui avait retrouvé sa fugue et qui ne devait pas en croire ses yeux. Proche de l’éjaculation Patrick vint présenter son sexe aux côtés de celui du serveur et je compris que je devais avaler ces deux beaux engins. J’ouvris ma bouche au maximum en avala ces deux bites. Patrick fut le premier à éjaculer, suivit de près par le serveur. Pour les remercier de ce traitement je ne perdis pas une goutte de leurs spermes respectifs.

Après avoir reprit quelques peu ses esprits le serveur retourna à son service. Seule avec Patrick, il me félicita pour ma prestation de ce soir, me confirma que le Marché était conclu, mais que pour me remercier nos invités lui avait confiés qu’ils désiraient que je vienne passer une semaine chez eux, tout frais payés. Je lui répondis qu’a priori je n’y voyais pas d’inconvénient, mais que j’aurai préféré qu’il m’accompagne. Il me rassura en me disant qu’il ferait le début du séjour avec moi, mais qu’évidemment il ne pourrait pas rester la totalité. …

Portelo était la capitale de Santa Chiara, une petite île perdue au milieu des caraïbes à la démographie étrange. Petite île paradisiaque pourtant peuplée de plusieurs millions d’habitants, sa population était bien plus chamarrée que celles des îles environnante et aussi plus bourgeoise.

Avec ses plages de rêves et son climat tropical, elle était cependant devenue une destination de choix pour les touristes en recherche d’exotisme.

C’était ce décor paradisiaque que Julie Taylor pouvait observer depuis sa place alors que son avion entamait la dernière étape de sa descente vers l’aéroport de Portelo.

La jeune britannique de 23 ans, rousse au teint clair et aux yeux verts, devait passer une semaine de vacances sur cette île tout droit sortie d’un rêve.

Marius, son petit ami, l’avait devancé d’une journée pour rejoindre la ville de Riviera, plus au nord et y récupérer le petit bungalow dans lequel ils devaient séjourner le temps de leurs vacances, les premières de ce couple pourtant vieux de 3 ans.

Il fallait dire qu’ils ne roulaient pas sur l’or et que la seule somme nécessaire pour le voyage avait constitué l’équivalent de 3 mois de leurs salaires respectifs.

Et encore Marius avait dégotté un vol direct en charter à très bon prix et un hébergement dans leurs moyens mais un problème s’était posé et Julie avait dû retarder son voyage d’un jour. Son petit ami avait dû alors partir sans elle sous peine de perdre son billet ainsi que leur hébergement.

Pour Julie le voyage s’annonçait plus long. Elle avait trouvé un autre vol pas cher mais qui se posait non pas à Riviera mais à la capitale Portelo. Elle devait ensuite prendre un train le lendemain qui traverserait la moitié de l’île pour rejoindre son lieu de villégiature et ils rentreraient ensemble par le vol d’origine une fois le séjour terminé.

Ces dépenses supplémentaires avaient achevé leurs réserves et la jeune femme n’avait donc plus rien pour payer la nuit d’hôtel sur Portelo et l’idée de dormir sur les ponts ou sur un banc de la gare de Portelo ne l’enchantait pas plus que ça. Il lui avait fallu donc trouver une solution gratuite et c’était ainsi qu’elle s’était tournée vers le couchsurfing.

Le couchsurfing était une pratique appréciée des jeunes gens qui cherchaient à voyager pour pas cher. Sur internet, les voyageurs, les surfeurs, étaient mis en contact avec des habitants locaux, les hosts, qui acceptaient de les héberger à titre gratuit, juste pour le plaisir de rencontrer des personnes étrangères.

Julie avait déjà utilisé cette pratique mais sur Portelo, le nombre d’hosts était peau de chagrin et elle avait dû se résoudre à contacter un homme alors qu’elle préférait éviter. On ne savait jamais.

Heureusement pour elle, le dénommé Edouard Esteves avait déjà accueilli un nombre impressionnant de personnes et possédait une bonne quinzaine d’avis favorables dont certains dithyrambiques ce qui était rassurant.

L’avion se posa enfin et Julie descendit au milieu des autres passagers. Elle se retrouva donc dans l’immense hall à la recherche du dénommé Edouard qui avait promis de venir la chercher.

Son vol accueillant essentiellement des touristes en goguette, peu de personnes attendaient les voyageurs quand ils passèrent les portiques. Elle put ainsi assez facilement identifier son hôte.

Edouard était grand, plus de 1M80, la fin de la trentaine et un visage finalement plus eurasien que sud-américain. Quand il la vit, il lui lança un sourire qui se voulait engageant mais qui lui donna un frisson étrange. Julie hésita une seconde mais finit par s’approcher.
Je suis promue secrétaire de direction.

Cela faisait douze ans que je travaillais pour cette grande multinationale. J’ai suivi l’évolution de la société en passant d’un service à un autre, dans différents postes d’agent administratif. Je m’appelle Carla, 35 ans, de taille moyenne, de poids moyen voir léger, avec des formes généreuses, sans extravagance, toujours vêtue assez classe avec un brun sexy.

A la suite d’une nième réorganisation j’avais atterri dans le service DRH de la direction du groupe, dans la section qui s’occupait plus particulièrement de l’envoi de la paie, mensuelle. Si au début je n’y voyais pas trop d’inconvénient, l’atmosphère petit à petit est devenue pesante. Au bout de quelques mois d’insatisfaction je pris mon courage à deux mains et j’ai demandé un entretien avec ma directrice, Geneviève, pour lui faire part de mon état d’esprit.

J’avais rendez-vous ce lundi matin à 10 heures dans le bureau de Geneviève. et après les premières politesses, nous abordâmes le cœur du sujet.
– Alors que puis-je pour toi ?
– Eh bien, le poste que j’occupe ne me convient plus et j’aimerais en changer
– Oui tu m’en avais déjà glissé deux mots il y a un mois, et j’ai trouvé un autre type de travail, qui sera plus demandeur en terme de temps, mais qui sera également beaucoup plus intéressant du point de vue du boulot et de la paie. Je te propose le poste de l’une des secrétaires de direction, attaché à notre directeur, M. Bron.
– Bien, je pense effectivement que ce doit être un travail très intéressant, mais suis-je suffisamment apte pour ce genre de travail, je veux dire que mon Anglais n’est pas celui de Shakespeare.
– Ne t’inquiètes pas, je connais ton niveau d’anglais, une remise à niveau devrait suffir. En fait ta mission sera surtout d’accompagner M. Bron lors de certains de ses déplacements, de veiller à ce que ses hôtels, avions, réunions, tout cela soit bien agencé.
– Qui faisait cela avant, et pourquoi a-t-elle arrêter ?
– Nicole Brun. Sans doute le travail a-t-il été trop accaparent, et puis elle a sa famille dont elle voulait s’occuper davantage…
– Bien je vais réfléchir, et je te donne ma réponse demain.
– Non, M. Bron attend une réponse aujourd’hui. Il a été d’accord pour que je te propose le job, et si tu es d’accord tu le vois cet après midi, sinon il y d’autres filles qui rêvent de ce poste, donc à toi de voir.

Il est vrai que le boulot devait être très intéressant, avec un salaire significatif à la clef, le hic c’était le temps consacré au boulot, qui allait certainement être très important, mais étant divorcé sans enfant, que mon temps soit consacré à des ballades, à des sorties entre copines, ou à mon boulot, après tout.

– Bon, qu’en est-il des conditions de travail et de salaire ?
– Salaire, tu grimperais à 1900Eur, dès le mois prochain, avant de passer sans doute cadre au bout d’un an. Plus un montant fixe de 200 Eur pour indemnité vestimentaire, car M. Bron tient, puisque vous le représentez lui et la société, à ce que vous soyez toujours impeccable. Concernant les horaires de travail, tu verras cela avec lui directement cet après-midi. Comme d’habitude la maison ne paie pas d’heure supplémentaires, par contre tu peux récupérer certaines heures, lorsque la charge de travail sera moins importante
– Que dire, sinon oui… j’accepte
– Alors tu as rendez-vous avec l’ex assistante de M. Bron, Nicole, à 13h, puis avec M. Bron à 16h30’.
Déjà le rythme changeait, d’habitude à 13h, j’étais en plein dessert, puis café, ou à me balader sur l’île de la Jatte, lorsqu’il faisait beau, et à 16h30’, je quittais la société.

Je mangeais donc rapidement, afin d’être à l’heure pour ma première entrevue avec Nicole. Je l’avais croisé dans les escaliers, elle devait avoir une quarantaine d’année. Je montais au neuvième étage de l’immeuble. Là, l’atmosphère était différente, la moquette également bien plus épaisse que quelques étages plus bas. Les sons en étaient plus étouffés, l’argent transpirait ici.

Je me présentais à Nicole. Elle m’invita à m’asseoir et me présenta le travail, beaucoup d’assistance aux directeurs, préparation des voyages à travers le monde, de l’Amérique du Sud à la Chine en passant par les pays du Golfe. Tout cela était assez séduisant, et je sentais que ce boulot allait me plaire. Je lui demandais pourquoi elle quittait ce travail mais elle resta aussi évasive de ma responsable sur le sujet. Après deux heures de discussion, nous avions fait le tour du travail. Elle me fit faire le tour de l’étage et me présenta aux différents bureaux. A 16h30’ j’attendais devant le bureau de M. Bron. Il me fit signe d’entrer dans son bureau, me posa diverses questions sur mon historique dans la société, un peu de ma vie privée également, afin de connaître ma disponibilité. L’entretien se déroula plutôt bien, il me fit sentir que j’arrivais dans des hautes sphères et que certains sacrifices étaient parfois demandés, mais que les prestations étaient valorisées en conséquence. Après une demi-heure il me dit que si je le souhaitais je pouvais commencer dès demain. J’acceptais sa proposition. Il m’a également confirmé ce que m’avait dit Geneviève au sujet de la tenue vestimentaire, que j’avais d’ailleurs remarqué chez Nicole. Il fallait être impeccable, mais également séduire, à moi donc te trouver mon style, qui pour le moment d’après lui n’était pas mal, même si je pouvais faire mieux. Ce jour là, j’étais habillé d’un petit tailleur gris, assez classe et plutôt strict. J’en concluais que c’est le côté séduction qui pêchait Et c’est donc dans cette voie que j’allais diriger mes efforts.

J’eus du mal à dormir cette nuit-là, me retournant dans mon lit sans cesse, à savoir si j’allais correspondre au travail demandé, bref j’angoissais. En tenant compte des remarques de M. Bron, je mis toujours un tailleur, mais beige cette fois, dont la jupe m’arrivait à mi-cuisse et dévoilait plus amplement mes jambes. Afin de me dire à moi-même que j’étais plus séduisante, je mis un collant crème, un string, soutien gorge push-up assorti, et enfin un chemisier laissant entrevoir ma poitrine mise en avantage par ce soutien gorge. Je m’admirais devant la glace de ma salle de bains, et me dis que j’étais plutôt séduisante, avec peut-être même un brin de provocation.

J’arrivais à 8h30’ au travail, mais au neuvième étage, à cette heure il n’y avait pas grand monde. M. Bron était néanmoins là et je me présentai à lui. Il me proposa de prendre un café pour discuter et j’allai donc à la machine à expresso pour préparer deux cafés et apporter le tout dans son bureau. Nous avons parlé de remise à niveau d’anglais, qui était une priorité car je l’accompagnerais en déplacement parfois.
– Je vois également que vous avez suivi mes recommandations en terme de tenue.
– Merci, je comprends que je représente la société face à nos clients et que tout détail est important, dans la conclusion de nos affaires.
– Vous n’avez effectivement pas idées à quel point, parfois il suffit d’un petit rien pour avoir ou non un contrat. Quelques centimètres de tissu en plus ou moins font parfois chavirer un contrat plutôt d’un côté ou de l’autre.
– Bien j’en prends bonne note.
– J’aimerais dîner avec vous ce soir, afin que nous fassions plus ample connaissance, vu que nous allons être amenés à partager un peu davantage nos vies. Qu’en dîtes-vous ?
– Avec plaisir.
– rendez-vous 20h, brasserie de Paris, place de Clichy.
– D’accord

Le reste de la journée, je m’acclimatais à mon nouveau travail. J’avais à présent une heure par jour de formation à la langue anglaise, et ce dès aujourd’hui. Nicole était encore là pour une semaine, le temps de mon adaptation. Présentation PowerPoint, lettre à Monsieur untel, réservation de billet d’avion, d’hôtel, telles étaient mes nouvelles attributions.

Afin de faire bonne impression pour ce premier jour et puisque nous avions rendez-vous le soir même, je décidais de rester jusqu’à 20h pour prendre connaissance de l’emploi du temps de M. Bron, de ses différents déplacements pour les semaines à venir. Il y avait du travail, car être directeur d’une telle société demande beaucoup de sacrifices personnels. En pensant à tout cela j’imaginais sa vie de famille qui devait se résumer au strict minimum. Je savais qu’il était divorcé, père de deux enfants.

A 20h00’ précise il passa me prendre à mon bureau.

– Vous êtes prête ?
– Je vous suis.

Nous descendîmes au parking de la société. En gentlemen, il m’ouvrit la portière passager de sa 607 noire et je compris où il voulait en venir. Je me suis dis là ma petite fille c’est de la drague ouverte… mais après tout, pourquoi pas ? Nous étions sans attache tous les deux et si le terme de promotion canapé n’est pas très valorisant, il reste un ascenseur social, comme aime à le dire les politiques.

La brasserie était très classe, spécialisée dans les fruits de mer. Apéritif, vin blanc, champagne en dessert, bref pas mal d’alcool, qui commençait à me rendre guillerette, et à me débrider davantage.

– Vous savez, nous allons passer beaucoup de temps ensemble, et il est donc primordial que l’entente soit bonne entre nous.
– Je suis d’accord.
– Tant mieux, 10h par jour et parfois davantage en mission, mieux vaut être en phase.
– Oui je comprends.
– Il faut que je vous parle d’une autre partie du travail, qui peut s’avérer très intéressante pour vous.
– Je vous écoute ?
– Eh bien, vous voyez pour conclure nos affaires, nous sommes obligés de verser des commissions à certaines personnes.
– Oui ça j’en ai entendu parlé, même s’il ne faut pas justement en parler.
– C’est vrai. Mais voyez vous certains clients, ne se contentent pas seulement de l’argent, ils choisissent également leurs entrepreneurs en fonction de la manière d’accueillir, d’être à son écoute. Beaucoup de nos clients apprécient les belles femmes. Vous pourriez penser que nous faisons appel à des professionnelles, ce qui arrive en effet, mais en fait nos clients préfèrent et fantasment plus sur la collaboratrice docile et vicieuse. C’est aussi dans ce contexte que nous aimerions pouvoir faire appel à vos services, si bien sûr vous êtes d’accord… Avant que vous ne preniez votre décision quant à cette partie du job, je tiens à vous préciser que c’est évidemment très bien payé… comptez entre 3 000 et 5 000 Eur par soirée.
– Ha tout de même … Jusqu’à votre dernière phrase, je n’aurais sans doute pas accepté votre proposition, mais la somme mérite réflexion. La proposition est effectivement tentante.
– Je vous laisse réfléchir, et même si vous dîtes oui aujourd’hui, il est évident qu’à tout moment vous pouvez vous désengager, et nous vous trouverons une autre place. Mais j’ai besoin d’une réponse aujourd’hui, pour savoir si demain soir je peux compter sur vous ou si je dois faire appel ou non à une « escort-girl » professionnelle.

Considérant mes revenus financiers, mon crédit, et toutes les autres petites choses que je ne peux pas réaliser du fait de mes fins de mois un peu justes, je me dis que l’expérience vaut d’être vécu, mais à certaines conditions.

– Bon c’est à priori d’accord avec certaines conditions.
– Je vous écoute
– Je veux pouvoir dire non si l’expérience va trop loin, par exemple pas de Sado Masochisme. Je veux également que vous soyez présent et que vous vous engagiez à être le garde-fou dans le cas où certaines choses iraient trop loin.
– Bien, autre chose ?
– Rien qui ne me vienne à l’esprit maintenant.
– D’accord. Pour sceller ce pacte, je propose que nous levions nous verres. A nos contrats et à nos clients
– A nos contrats et à nos clients.
– J’avoue que vous ne m’êtes pas indifférente et que dès que je vous ai vu, je me suis dis que vous pourriez prendre le job.
– Vous n’êtes pas mal non plus et je peux comprendre que vous aillez envie de me connaître plus avant de me présenter à vos clients. Alors disons que pour ce soir vous pouvez agir comme si vous étiez un client.
– Je pense que je vais apprécier le changement de statut. Pour commencer je trouve ton décolleté trop sage à cette heure de la journée. Défais-en deux boutons…

Doucement j’approchais mes mains de mon chemisier, mais deux boutons cela signifiait sous mon soutien gorge… Tant pis c’est lui le client.

– Voilà qui est bien agréable à l’œil. Ton soutien gorge met ta poitrine admirablement en valeur. Ta jupe est courte, mais justement je subodore que tu portes un collant.
– En effet.
– Vas aux toilettes et retire moi tout ce qu’il y a sous ta jupe, et apporte-le moi.

Je me lève, me dirige vers les toilettes, passe devant le comptoir où le caissier et un barman ont l’air d’apprécier mon décolleté. Je dis au revoir à mon collant, j’enlève mon string que je dissimule du mieux que je peux dans ma main et direction notre table. En m’approchant de notre table, je me colle à Patrick, et dépose sur ses genoux mon string.

– Bien. Je vois que tu es très obéissante. C’est une qualité que j’apprécie.
– Merci
– A présent nous allons appeler le serveur pour lui demander l’addition. Quand il sera à nos côtés, je veux que tu fasses tomber ta fourchette et que tu fasses en sorte qu’il sache que tu sois nue sous ta jupe lorsqu’il la ramassera.

Ce qu’il me demandait était au-delà de la limite de l’indécence, mais j’acceptais, non plus seulement à cause de l’argent, mais également parce que tout cela m’émoustillait. Patrick leva sa main, le serveur s’approcha. Ce dernier avait les yeux collés sur mon soutien gorge. Je fis tomber ma fourchette « par inadvertance ». Le serveur se baissa rapidement pour la ramasser et j’écarta une jambe en faisant mine de vouloir la ramasser moi-même. Je la laissa écartée quelques instants et le serveur resta hypnotisé pendant un instant qui me parut un siècle avant de finalement se relever.

– Merci. Lui répondis-je.
– …Le plaisir fut pour moi

Patrick demanda l’addition. Une fois le serveur parti, Patrick me dit :

– Il a beaucoup apprécié et moi aussi.

L’addition payée, je mets ma veste afin de me couvrir un peu, et je sors rapidement du restaurant.

– Bon maintenant quelques emplettes pour demain soir. Tu n’oublies pas que nous recevons nos clients du Qatar.
– Non, j’avais bien noté.
– Tu nous accompagneras au Lido, tu seras la quatrième personne pour la réservation que tu as faite ce matin. M. Abdullah adore les européennes dans ton genre. Et quand il apprécie, il sait être généreux…
– Bien j’essaierai d’être à la hauteur.
– Tu le seras, surtout avec ce que je vais te faire acheter ce soir. Viens, c’est par là.

Nous nous dirigeons vers les rues des sex shops, qui se situe à côté de la place Clichy, et après en avoir passé plusieurs, devant lesquels nous étions invités à entrer, nous entrons dans l’un d’entre eux. Je ne me souviens pas de l’enseigne, trop occupée à me dissimuler plutôt qu’à faire la fière. Une fois à l’intérieur, je me détendis, car il n’y avait finalement que très peu de monde. Le vendeur derrière sa caisse et un gars au fond au niveau des cassettes.

– Bien! Tu vas acheter, un string fendu, un soutien gorge à balconnet ouvert, et des boules de Geisha.

Je me dirige vers les rayons, mais je me rends compte que beaucoup de matériels sont derrière des vitres, pour éviter le vol. Je suis donc obligé de m’adresser au vendeur.

– Bonsoir, je souhaiterai acheter des petites choses
– Oui je vous suis.
– De la lingerie, un string fendu et un soutien gorge à balconnet ouvert.
– C’est par là.

Il me présente deux modèles assortis.

– Allons-les essayer, pour voir lequel t’iras le mieux. Dit Patrick
Le vendeur nous indiqua les cabines, qui étaient en fait des cabines pour visionner des films érotiques. Je pénétrais dans l’une d’elle. Patrick resta à la porte. Je compris que je ne devais pas la fermer et que l’essayage se ferait sous les yeux du vendeur.

Je retirais ma veste, puis ma jupe. Le vendeur eut un sourire malicieux quand il constata que je ne portais pas de culotte. Mon chemisier étant toujours autant déboutonné, l’enlever ne fut pas une épreuve très difficile. Mon soutien-gorge push-up enlevé, j’essayai le premier ensemble. C’était une sensation étrange de sentir mes seins soutenus, mais mes tétons totalement libres.

– Pas mal, essaie l’autre. Me dit Patrick
– …
– Alors qu’en pensez-vous Monsieur le vendeur.
– Si vous prenez le premier le deuxième est offert.
– Bien merci, gardes-le sur toi et remet ta jupe et ta veste.

Patrick n’avait pas parlé du chemisier, il est vrai que vu tous les boutons que j’avais enlevés, il n’était pas de la plus grande utilité. Il s’empressa d’ailleurs de le ramasser, ainsi que mon soutien-gorge dont il avait le string assorti..

– Et des boules de Geisha, également. Indiquais-je au vendeur.
Le vendeur nous conseilla, des boules dorées, avec une bille d’acier à l’intérieur. J’en avais déjà vu dans des catalogues, mais jamais en vrai. C’était un peu comme ces boules relaxantes chinoises, mais plus petite et reliées par un cordon, afin de pouvoir les extraire.
– Je vous conseille de les porter deux heures avant un rapport. Le frottement des boules l’une contre l’autre et les vibrations internes provoque un effet d’excitation et une grande sensation de plaisir, par vagues successives, aussi longtemps que l’objet est porté. Elles facilitent la lubrification en favorisant une montée progressive du désir. C’est vraiment un produit que je conseille chaleureusement
– Dans ce cas nous allons les mettre immédiatement. Chérie tu ne voudrais pas faire plaisir à monsieur pour le cadeau qu’il nous a fait et lui montrer comment tu portes ces boules
– … Bien-sûr pourquoi pas

Le vendeur enleva les boules de son emballage, alla dans un coin toilette, les passa à l’eau avec du savon, et me les passa encore humide.
– Chéri, laisse faire les professionnels, monsieur est bien plus expert que toi en ce qui concerne ces boules
– … si .. si tu veux.
– Oh je suis certain qu’en matière de boules, madame en connaît un rayon

Nous étions, devant les toilettes et Patrick se glissa dernière moi pour relever ma jupe. L’homme écarta les pans de mon string entrouvert et lorsqu’il caressa mon sexe avec la première boule elle s’y engouffra, largement aidée par ma lubrification naturelle. C’était bon. Il fit de même avec la deuxième boule. Je ne sais pas si c’est la deuxième boule, le lieu, ou le fait d’avoir des mains étrangères qui caressaient mon sexe, car évidemment le salaud en profitait pour me titiller mon bouton d’amour, tout en écartant mes lèvres, mais j’avais de plus en plus de mal à cacher le plaisir que je prenais. Je m’entendis pousser un léger soupir et il me fallut quelques instants avant de me ressaisir. Mes deux mateurs étaient comme des enfants devant moi, ils m’observaient avec des yeux de plaisirs.
– Là vous avez eu la première vague. Maintenant je vous conseille si vous le permettez de porter encore ces boules un petit moment avant un rapport.
– Bien nous ferons comme vous nous conseillez.

Patrick s’avança vers la caisse pour payer, je fis le premier pas pour le suivre et tout de suite je compris ce que voulais dire le vendeur. C’était un instrument du diable, ou assimilé. A chaque pas que j’allais faire les billes d’acier se déplaçaient et venait cogner contre l’enveloppe, ce qui émettait des vibrations, qui à force devaient devenir insoutenables. J’arrivais à la caisse, à chaque pas, les boules me lançaient des pics de vibration. Le vendeur nous remercia chaleureusement et nous sortîmes du sex shop. Patrick remarqua que mon allure s’était ralentie, ce qui n’était pas pour lui déplaire.

Nous atteignîmes la voiture et je fus soulagé de m’asseoir dans le siège. Patrick me reconduisit chez moi. Une fois Arrivé il me demanda de tirer doucement sur la ficelle qui sortait de mon sexe. Je m’exécutais, mon sexe était dégoulinant de cyprine, j’en avais tâché les sièges. Je retirai la première boule en crispant mes lèvres, je sentis le plaisir monter après avoir passé le plus gros de la boule, petit répit entre la première et la deuxième boule, mais la deuxième boule me fut fatale. Après son extraction je ne pus retenir un gémissement de plaisir. Lorsque je rouvris mes yeux Patrick me souriait :

– Bravo, tu m’as fais plaisir, j’ai beaucoup apprécié. La soirée de demain soir promet d’être chaude. Repose-toi bien tu en auras besoin. Demain matin tu rencontreras M. Abdullah et son collègue M. Fahad, fais-toi belle, …
– D’accord, …

Je sortis de la voiture, un peu surprise qu’il ne m’ait pas proposée le « dernier verre ». Je redescendais petit à petit sur terre. J’avais l’impression d’avoir passé la soirée sur une autre planète. Peut-être ne lui plaisais-je pas. Après l’extase, je broyais un peu du noir, mais après réflexion, je me suis souvenu de ses yeux, de ces yeux qui ne trompent pas lorsqu’ils sont heureux. Alors je me suis réjouie, et m’en allais passer une nuit à méditer sur ce qui venait de se passer et surtout de ce qui allait l’arriver.