lui ; mais c’est la conscience elle-même qui est l’absolue inquiétude dialectique,  ce mélange de
représentations sensibles et pensées dont les différences coïncident, et dont l’identité, tout aussi bien
— car elle est elle-même la déterminité face au non-identique — se dissout à son tour. Mais
précisément en ceci, cette conscience, au lieu d’être conscience identique à soi-même, n’est en fait
que confusion tout simplement contingente, le vertige d’un désordre qui toujours se réengendre. Elle
est ceci pour elle-même ; car c’est elle-même qui conserve et produit cette confusion en mouvement.
C’est pourquoi, du reste, elle s’en réclame et fait profession d’être une conscience entièrement
contingente et singulière, d’être une conscience qui est empirique, s’oriente sur des choses qui n’ont
aucune réalité pour elle, obéit à ce qui pour elle n’est pas une essence, fait et amène à l’effectivité ce
qui pour elle n’a pas de vérité. Mais de même que, de la sorte, elle passe à ses yeux pour une vie
singulière, contingente et en fait animale, ainsi que pour une conscience de soi perdue, elle refait, à
son tour, au contraire, de soi aussi, un universel identique à soi ; car elle est la négativité de toute
singularité et de toute différence. De cette identité à soi, ou plutôt au sein même de celle-ci, elle
retombe de nouveau dans cette contingence et confusion, car cette négativité en mouvement n’a
affaire précisément qu’à du singulier, et se baguenaude ici et là en compagnie du contingent. Cette
conscience est donc ce bavardage inconscient, et sans queue ni tête, qui va et vient d’un extrême à
l’autre, de la conscience de soi identique à soi  à la conscience contingente, embrouillée et
embrouillante. Elle ne parvient pas elle-même à rassembler ces deux pensées d’elle-même ; tantôt elle
reconnaît sa liberté comme élévation au-dessus de toute confusion et de toute contingence de
l’existence, tantôt et tout aussi bien elle fait profession de rechuter dans l’inessentialité et de s’y
baguenauder sans vergogne. Elle fait disparaître le contenu inessentiel dans sa pensée, mais en cela
elle est précisément la conscience d’un inessentiel ; elle énonce la disparition absolue, mais cette
énonciationEST, et cette conscience est la disparition énoncée ; elle énonce la nullité du voir, de
l’entendre, etc., et elle-même voit, entend, etc. ; elle énonce la nullité des essentialités éthiques, dans
le domaine des mœurs et de la coutume, tout en en faisant les puissances régissant son action. Ses
actes et ses paroles sont toujours en contradiction, et elle a elle-même la double conscience
contradictoire tout aussi bien de l’immuabilité et de l’identité que de la totale contingence et non-
identité avec soi. Mais elle tient écartés les pôles de cette contradiction d’elle-même et se comporte à
son sujet comme elle le fait en général dans son mouvement purement négatif. Quand on lui montre
l’identité, elle montre la non-identité ; et si maintenant on lui fait voir cette même non-identité qu’elle
vient de montrer, elle passe au désignement de l’identité ; son bavardage est en fait une querelle
permanente  de jeunes gens entêtés, dont l’un dit A, quand l’autre dit B, puis dit à son tour B
quand l’autre dit A, et qui s’achètent eux-mêmes ainsi par la contradiction avec soi-même la joie de
demeurer l’un avec l’autre en contradiction.
Dans le scepticisme, la conscience fait en vérité l’expérience d’elle-même comme d’une conscience
contradictoire au sein d’elle-même, expérience dont ressort une nouvelle figure qui rassemble les deux
pensées que le scepticisme maintient écartées. Il faut que disparaisse l’absence de pensée sur soi-
même du scepticisme, parce que en fait c’est une seule et unique conscience qui a chez elle ces deux
modalités. Si bien que cette nouvelle figure est quelque chose qui a pour soi la conscience double, à la
fois de soi comme instance immuable et identique à soi qui se libère, et de soi comme ce qui
absolument se renverse et sombre dans la confusion — et qui est en même temps la conscience de
cette sienne contradiction. — Dans le stoïcisme, la conscience de soi est la liberté simple de soi-même
; dans le scepticisme, cette liberté se réalise, anéantit l’autre côté, celui de l’existence déterminée,
mais aussi bien plutôt se redouble soi-même, et désormais est pour soi une dualité. Ce qui fait que le
redoublement, qui antérieurement se partageait sur deux réalités singulières, le maître et l’asservi,
s’installe dans l’unité. Le redoublement de la conscience de soi en elle-même, qui est essentiel dans le
concept de l’esprit, est ainsi présent, mais l’unité de ce redoublement n’est pas encore présente, et la
conscience malheureuse est la conscience de soi-même  comme essence double qui ne fait que
contredire.
Cette conscience malheureuse, scindéeen elle-même, étant donné que cette contradiction de son
essence est à ses yeux une seule et unique conscience, doit donc toujours dans l’une des consciences
issues de la scission avoir également l’autre, et ainsi en être chaque fois immédiatement réexpulsée,
dès lors même qu’elle estime être parvenue à la victoire et au repos de l’unité. Mais son véritable
retour en soi-même, ou sa réconciliation avec soi, exposera le concept de l’esprit devenu vivant et
ayant accédé à l’existence, ceci parce que chez elle il y a déjà ceci qu’en tant que conscience indivise
unique elle est quelque chose de double ; elle est elle-même le regard d’une conscience de soi dans
une autre, et elle est elle-même les deux, et l’unité des deux est également pour elle l’essence, mais
elle-même pour soi n’est pas encore à ses yeux cette essence proprement dite, n’est pas encore l’unité
des deux.
Dès lors qu’elle n’est d’abord que l’unité immédiate des deux, mais que pour elle l’une et l’autre ne
sont pas la même chose, mais des contraires, l’une, savoir, l’immuable conscience simple, est
considérée par elle comme l’essence, tandis que l’autre, la conscience changeante et multiple, est
tenue pour l’inessentiel. L’une et l’autre sont pour elle des essences étrangères l’une à l’autre ; et elle-
même, parce qu’elle est la conscience de cette contradiction, se met du côté de la conscience
changeante et est pour soi l’inessentiel ; mais en tant que conscience de l’immuabilité, ou de l’essence
simple, elle doit tendre dans le même temps  à se libérer de l’inessentiel, c’est-à-dire d’elle-
même. En effet, bien que pour soi elle ne soit que la conscience changeante, et que la conscience
immuable, non changeante, soit pour elle quelque chose d’étranger, elle est elle-même conscience
simple et donc immuable, et donc consciente de celle-ci comme de son essence, mais de telle manière
cependant qu’elle-même pour soi n’est à son tour pas cette essence. La position qu’elle donne aux
deux ne peut donc pas être celle de l’indifférence mutuelle, i.e. ne peut pas être une indifférence
d’elle-même à l’égard de l’immuable ; elle est au contraire immédiatement elle-même l’une et
l’autre, et il y a pour elle la relation des deux comme relation de l’essence à l’inessence, telle qu’il
faut abolir cette dernière, mais dès lors que l’une et l’autre conscience sont pour elle également
essentielles et contradictoires, elle n’est que le mouvement contredisant dans lequel le contraire ne
parvient pas au repos dans son contraire, mais ne fait que se réengendrer en lui comme contraire.
Nous sommes ainsi en présence d’un combat contre un ennemi face auquel la victoire est bien
plutôt une défaite, face auquel le fait d’avoir obtenu une chose signifie bien plutôt la perte de celle-ci
dans son contraire. La conscience qu’on a de la vie, de son existence et de son activité, n’est que la
douleur que suggèrent cette existence et cette activité, car elle n’y a que la conscience de son contraire
comme étant l’essence, et la conscience de sa propre nullité. Elle passe dans l’élévation hors de cet
état jusqu’à l’immuable. Mais cette élévation est elle-même cette conscience ; elle est donc
immédiatement  la conscience du contraire, savoir, de soi-même comme singularité. Et par là
même précisément, l’immuable, qui passe dans la conscience, est en même temps touché par la
singularité, et n’a de présence qu’avec celle-ci ; au lieu d’avoir anéanti cette singularité dans la
conscience de l’immuable, elle ne fait jamais qu’y surgir.
Mais dans ce mouvement, elle fait l’expérience de ce surgissement de la singularité À
MÊMEl’immuable, et de l’immuable À MÊME la singularité. La singularité en général advient pour elle à
même l’essence immuable, en même temps qu’y advient sa singularité à elle. Car la vérité de ce
mouvement est précisément l’unicité de cette conscience redoublée. Cette unité lui advient, mais
celle-ci est d’abord elle-même une unité dans laquelle la diversité des deux est encore ce qui domine.
Si bien qu’il y a pour elle une triple modalité de rattachement de la singularité à l’immuable ; une
première, où elle ressurgit elle-même à ses yeux en tant qu’opposé à l’essence immuable ; et où elle
est rejetée au début du combat, qui demeure l’élément de tout le rapport. Dans la seconde, en
revanche, l’immuable lui-même a chez elle, la conscience, la singularité pour elle ; en sorte que celle-
ci est figure de l’immuable vers lequel passe ainsi toute la modalité de l’existence. Et la troisième fois
elle se trouve elle-même comme étant ce singulier-ci dans l’immuable. Le premier immuable n’est
pour elle que l’essence étrangère qui condamne la singularité ;  et dès lors que le second est
comme elle-même une figure de la singularité, elle devient alors, troisièmement, esprit, connaît la joie
de se trouver ellemême en celui-ci, et prend conscience de ce que sa singularité est réconciliée avec
l’universel.
Ce qui se présente ici comme modalité et rapport de l’immuable est apparu comme l’expérience
que la conscience de soi divisée fait dans son malheur. Or cette expérience n’est certes pas son
mouvement unilatéral, car elle est elle-même conscience immuable, laquelle est en même temps aussi
conscience singulière, tandis que le mouvement est tout autant mouvement de la conscience immuable
qui apparaît, tout aussi bien que l’autre conscience, dans ce mouvement, étant donné qu’il parcourt les
moments suivants : le premier, où l’immuable est opposé au singulier en général, puis, l’autre où
l’immuable lui-même singulier l’est à l’autre singulier, enfin celui où il fait un avec lui. Toutefois,
cette observation, dans la mesure où c’est la nôtre, est ici prématurée, car nous n’avons vu naître ici
que l’immuabilité en tant qu’immuabilité de la conscience, qui pour cette raison n’est pas la vraie
immuabilité, mais est encore affectée d’un contraire, et non l’immuable en soi et pour soi-même ;
c’est pourquoi nous ne savons pas comment ce dernier se comportera. La seule chose qui a résulté ici,
c’est qu’aux yeux de la conscience, qui ici est notre objet, ces déterminations que nous avons mises en
évidence apparaissent chez l’immuable.
 C’est donc pour cette raison que la conscience immuable aussi garde dans sa configuration le
caractère et le socle de l’être-divisé et de l’être pour soi face à la conscience singulière. Et pour celle-
ci, le fait que l’immuable prenne la figure de la singularité est donc tout simplement un événement,
une chose qui arrive, au même titre que le fait qu’elle ne fasse que se trouver opposée à lui, et que ce
soit par la nature qu’elle a donc ce rapport ; qu’elle finisse par se trouver en lui est certes quelque
chose qui lui apparaît en partie produit par elle-même, ou qui semble avoir lieu parce qu’elle-même
est singulière ; mais une partie de cette unité lui apparaît comme appartenant à l’immuable, aussi bien
selon sa genèse, que dans la mesure où elle est ; et l’opposition demeure dans cette unité même. En
réalité, par le fait que l’immuable prenne figure , non seulement le moment de l’au-delà est demeuré,
mais il s’est même encore consolidé ; en effet, bien que, d’un côté, par la figure de la réalité singulière
il semble avoir été rapproché d’elle, il est par ailleurs désormais, face à elle, comme une unité
sensible non transparente, avec toute la sécheresse cassante de quelque chose d’effectif ; l’espoir de
finir par ne faire qu’un avec lui doit demeurer à l’état d’espoir, c’est-à-dire sans s’accomplir ni
devenir présence, car entre l’espoir et son accomplissement il y a précisément la contingence absolue
ou l’indifférence immobile qui réside dans la configuration elle-même, dans ce qui fonde l’espoir. La
nature de l’Un qui est, l’effectivité qu’il a revêtue  font qu’il arrive nécessairement qu’il ait
disparu dans le temps et dans l’espace, et qu’il ait été lointain et demeure de toute façon lointain.
Si dans un premier temps le simple concept de la conscience divisée se déterminait de telle manière
qu’elle tende à l’abolition de soi en tant que conscience singulière, et à devenir conscience immuable,
son effort désormais a au contraire pour détermination et destination d’abolir son rapport à
l’Immuable pur et non configuré et de ne se donner que la relation à l’immuable figuré. Désormais en
effet, la fusion du singulier avec l’Immuable est pour elle l’essence et l’objet, tout comme dans le
concept seul l’immuable abstrait et sans figure était l’objet essentiel ; et le rapport de cette scission
absolue du concept est maintenant celui dont elle doit se départir. Mais il faut qu’elle élève au
devenir-un absolu la relation d’abord extérieure à l’immuable figuré, comme effectivité qui lui est
étrangère.
Le mouvement dans lequel la conscience inessentielle s’efforce d’atteindre cette fusion est lui-
même le mouvement triple, en fonction du rapport triple qu’il aura à son au-delà configuré ; d’abord
comme pure conscience ; ensuite comme essence singulière qui se rapporte en l’affrontant, comme
désir et travail, à la réalité ; et troisièmement comme conscience de son être pour soi. – Il faut voir
maintenant comment ces trois modalités de son être sont présentes et déterminées  dans ce
rapport universel.
Premièrement donc, si l’on considère la conscience comme conscience pure, l’Immuable configuré,
dès lors qu’il est pour la conscience pure, semble être posé tel qu’il est en soi et pour soi-même.
Simplement, cet Immuable tel qu’il est en soi et pour soi, c’est une chose qui, comme nous l’avons
déjà rappelé, n’est pas encore advenue. S’il devait être dans la conscience tel qu’il est en soi et pour
soi, cela devrait bien plutôt procéder de lui que de la conscience ; mais de cette manière, cette sienne
présence ici n’est d’abord qu’unilatéralement présente par la conscience, et précisément pour cette
raison n’est pas parfaite ni véritable, mais demeure grevée d’imperfection, ou d’une opposition.
Cependant, bien que la conscience malheureuse ne possède donc pas cette présence, elle est
néanmoins en même temps au-delà de la pensée pure, dans la mesure où celle-ci est l’abstraite pensée
du stoïcisme, qui tout simplement ne regarde pas la singularité , et la pensée seulement inquiète du
scepticisme — qui en réalité n’est que la seule singularité, comme contradiction sans conscience et
mouvement incessant de cette contradiction, elle est au-delà de l’une et de l’autre, rassemble et
maintient rassemblés le pur penser et la singularité, mais n’est pas encore élevée au penser pour
lequel la singularité de la conscience est réconciliée avec le pur penser proprement dit. Elle stagne au
contraire dans ce lieu médian où la pensée abstraite touche la singularité de la conscience  en
tant que singularité. Elle est elle-même ce contact ; elle est l’unité de la singularité et du pur penser ;
et c’est pour elle aussi que cette singularité pensante, ou le pur penser, et l’immuable sont
essentiellement eux-mêmes comme singularité. Mais il n’est pas pour elle que cet objet qui est le
sien, l’immuable — qui pour elle a essentiellement la figure de la singularité — soit elle-même, elle-
même, qui est la singularité de la conscience.
C’est pourquoi dans cette première modalité, où nous la considérons comme pure conscience, elle
ne se rapporte pas à son objet de manière pensante, mais, dès lors qu’elle est elle-même, certes en soi,
pure singularité pensante et que son objet est précisément cette pure pensée, tandis que leur relation
réciproque elle-même ne l’est pas, elle ne fait, pour ainsi dire, qu’aller au penser, que se diriger vers
lui : elle est « pensée-à », ferveur. Sa pensée en tant qu’elle est cette ferveur demeure le
bourdonnement vague et confus des cloches, une espèce de brouillard envahissant et chaud, une
pensée musicale qui ne parvient pas au concept qui serait l’unique modalité objectale immanente. Il
advient certes bien son objet à cet infini et pur sentir intime ; mais il s’introduit de telle manière que
ce n’est pas comme objet conçu, mais donc, au contraire, comme quelque chose d’étranger. On a, du
coup, affaire ici au mouvement intérieur de la pure intimité affective4 qui se sent certes elle-même,
mais douloureusement, en sa division ; le mouvement d’un infini désir de voir, d’une infinie
nostalgie, qui a la certitude que son essence est une pure intimité affective de ce genre, pur penser qui
 se pense comme singularité ; la certitude que, étant donné que cet objet qui est le sien se pense
comme singularité, celle-ci est connue et reconnue par lui. Mais dans le même temps cette essence est
l’inaccessible au-delà qui s’échappe, ou plutôt s’est déjà échappé quand on l’attrape. Il s’est déjà
enfui parce qu’il est d’un côté l’immuable qui se pense comme singularité et que la conscience pour
cela s’atteint elle-même immédiatement en lui, mais c’est elle-même, en tant que ce qui est opposé à
l’immuable, au lieu de saisir l’essence, elle ne fait que sentir, est retombée en soi, dès lors que, dans
cette atteinte, elle ne peut pas se retenir comme cet opposé, au lieu d’avoir saisi l’essence, elle n’a
saisi que l’inessentialité. De même qu’ainsi d’un côté, en s’efforçant de s’atteindre soidans l’essence,
elle n’appréhende que sa propre effectivité séparée, elle ne peut pas, de l’autre côté, saisir l’autre
comme autre singulier, ou comme effectif. Où qu’on le cherche, on ne peut pas le trouver, car il doit
précisément être un au-delà, une chose de nature telle, qu’on ne puisse la trouver. Si on le cherche
comme entité singulière, il n’est pas une singularité universelle, une singularité pensée, n’est pas
concept, mais quelque chose de singulier en tant qu’objet, ou encore, quelque chose d’effectif ; objet
de la certitude sensible immédiate ; et précisément pour cette raison, uniquement une chose du genre
qui a disparu. Ne peut donc venir à la présence pour la conscience que le tombeau de sa vie. Mais
comme celui-ci est lui-même une effectivité et qu’il est contre la nature  de celle-ci de garder
une possession qui dure, cette présence du tombeau n’est elle aussi que le combat d’un effort déployé,
et un combat qui ne peut qu’être perdu. Simplement, en ayant fait cette expérience que le tombeau de
son essence immuable effective n’a pas d’effectivité, que la singularité disparue en tant que disparue
n’est pas la vraie singularité, la conscience abandonnera la recherche de la singularité immuable
comme d’une singularité effective, ou renoncera à la garder en tant que disparue, et c’est seulement
par là qu’elle est capable de trouver la singularité comme véritable ou comme universelle.
Mais d’abord il faut prendre le retour de l’intimité affective en elle-même telle qu’elle a pour soi, en
tant que singularité, une effectivité. C’est la pure intimité affective qui est pour nous ou en soi, qui
s’est trouvée et s’est rassasiée en elle-même, car, bien que pour elle dans son sentiment l’essence se
sépare d’elle, ce sentiment est en soi sentiment de soi, elle a senti l’objet de son pur sentir, et cet objet
c’est elle-même ; elle surgit donc de là comme fierté du sentiment de soi, ou comme quelque chose
d’effectif qui est pour soi. Dans ce retour en soi s’est développé pour nous le devenir de son deuxième
rapport, celui du désir et du travail qui assurent à la conscience la certitude intérieure de soi-même,
que celle-ci a obtenue pour nous par l’abolition et la jouissance de l’essence étrangère, savoir, de
celle-ci sous la forme des choses autonomes. Mais la conscience malheureuse ne se trouve que comme
instance désirante et  travaillante ; il n’est pas donné pour elle que se trouver ainsi implique la
certitude intérieure de soi-même, et que son sentiment de l’essence est ce sentiment de soi. Dès lors
qu’elle n’a pas cette certitude pour soi-même, son intérieur demeure au contraire encore la certitude
brisée d’elle-même ; c’est pourquoi la validation et avération qu’elle obtiendrait par le travail et la
jouissance est pareillement une validation et avération brisée ; ou encore, elle doit au contraire
renoncer en la détruisant à cette validation et avération, en sorte qu’on trouve en elle certes la
validation et avération, mais uniquement celle de ce qui est pour soi, savoir, de sa scission en deux
éléments.
L’effectivité vers laquelle se tournent le désir et le travail n’est plus pour cette conscience quelque
chose de nul en soi, qu’elle n’aurait qu’à abolir et à consommer, mais une chose du même genre que
ce qu’elle est elle-même, une effectivité brisée en deux, qui n’est nulle en soi que d’un côté, tandis que
d’autre part elle est aussi un univers sanctifié ; cette effectivité est figure de l’immuable, car celui-ci a
conservé la singularité en soi, et comme, en tant que l’immuable, il est l’universel, sa singularité a
tout simplement la signification de toute réalité effective.
Si la conscience était pour soi conscience autonome, et si pour elle l’effectivité en soi et pour soi
était nulle, elle parviendrait dans le travail et dans la jouissance au sentiment de son autonomie, par le
fait qu’elle serait alors elle-même  ce qui abolirait l’effectivité. Simplement, dans la mesure où
c’est cette dernière qui pour elle est figure de l’immuable, elle n’est pas capable de l’abolir par sa
propre opération. Mais, en ce qu’elle parvient bien à la destruction de l’effectivité et à la jouissance,
c’est là une chose qui ne se produit pour elle essentiellement que par le fait que l’immuable lui-même
abandonne sa figure et la lui confie pour qu’elle en jouisse. — La conscience entre en scène ici
pareillement de son côté comme quelque chose d’effectif, mais tout autant en ce qu’elle est
intérieurement brisée, et cette scission s’expose dans son travail et son jouir, pour se briser en un
rapport à l’effectivité, ou l’être pour soi, d’un côté, et en un être en soi, d’autre part. Ce rapport à
l’effectivité, c’est la pratique transformatrice, l’activité, l’être pour soi qui ressortit à la conscience
singulière en tant que telle. Mais en cela elle est aussi en soi ; ce côté-là ressortit à l’immuable au-
delà ; c’est ce côté que constituent les aptitudes et les forces, don étranger que l’immuable confie
pareillement à la conscience pour qu’elle en fasse usage.
Dans son activité, conséquemment, la conscience est d’abord dans le rapport de deux extrêmes ; elle
se tient d’un côté comme l’ici-bas actif, tandis que lui fait face l’effectivité passive, l’un et l’autre
étant en relation mutuelle, mais aussi étant tous les deux revenus dans l’immuable, et se cramponnant
à soi. C’est pourquoi il ne se détache mutuellement des deux côtés qu’une surface, qui vient faire face
à l’autre dans le jeu du mouvement. — L’extrême de l’effectivité est aboli par l’extrême actif  ;
mais elle de son côté ne peut être abolie que parce que son essence immuable l’abolit elle-même, se
repousse d’elle, et abandonne à l’activité ce qu’elle a ainsi rejeté. La force active apparaît comme la
puissance en laquelle l’effectivité se dissout ; mais c’est pour cela que pour cette conscience, aux
yeux de qui l’en soi ou l’essence est autre chose qu’elle, cette puissance en l’espèce de laquelle elle
survient dans l’activité, est l’au-delà d’elle-même. Au lieu donc de revenir de son action en soi-même,
de s’être confirmée et avoir fait ses preuves pour soi-même, elle réfléchit au contraire ce mouvement
de l’activité dans l’autre extrême, lequel est ainsi présenté comme pur universel, comme la puissance
absolue, d’où le mouvement serait parti dans toutes les directions, et qui serait l’essence aussi bien
des extrêmes qui se décomposent, tels qu’ils sont d’abord survenus, que de l’échange lui-même.
Que la conscience immuable renonce à sa figure et l’abandonne, cependant que, par contre, la
conscience singulière rend grâce, c’est-à-dire s’interdit le contentement de la conscience de son
autonomie, et départit de soi l’essence du faire pour l’impartir à l’au-delà, ce sont là les deux
moments de l’abandon réciproque de soi des deux parties, lesquels, il est vrai, font naître pour la
conscience son unité avec l’immuable. Simplement, cette unité est dans le même temps affectée de la
séparation, brisée à son tour en elle-même, et il en sort de nouveau l’opposition de l’universel et du
singulier. La conscience  en effet renonce certes en apparence au contentement de son sentiment
de soi ; mais parvient en réalité à la satisfaction effective de celui-ci ; car elle a été désir, travail et
jouissance ; c’est elle qui a en tant que conscience voulu, fait, joui. Son remerciement, pareillement,
l’action de grâce dans laquelle elle reconnaît l’autre extrême comme l’essence et s’abolit, est elle-
même son activité propre, laquelle équilibre l’action de l’autre extrême et oppose à la bonne action
qui s’abandonne une identique activité ; quand la première action lui confie sa surface, elle n’en
continue pas moins de remercier et rendre grâce, et en cela, en ce qu’elle abandonne elle-même son
activité, c’est-à-dire son essence, elle fait à proprement parler davantage que l’autre, qui se contente
de repousser de soi une surface. Le mouvement tout entier se reflète donc non seulement au sein du
désir, du travail et de la jouissance effectifs, mais au sein même du remerciement où c’est le contraire
qui semble se produire, dans l’extrême de la singularité. La conscience s’y sent comme cette
conscience singulière-ci et ne se laisse pas abuser par l’apparence de son renoncement, car la vérité de
ce renoncement est qu’elle ne s’est pas abandonnée ; ce qui s’est constitué, c’est seulement la
réflexion redoublée dans les deux extrêmes, et le résultat, c’est l’éclatement répété dans la conscience
opposée de l’immuable et dans la conscience du vouloir, de l’accomplir et du jouir qui lui font face, et
du renoncement à soi lui-même, ou encore, tout simplement, de la singularité qui est pour soi. 
Ainsi donc s’est introduit le troisième rapport du mouvement de cette conscience, qui procède et se
dégage du second comme conscience qui a en vérité, par son vouloir et son accomplissement, fait
l’épreuve de soi comme d’une conscience autonome. Dans le premier rapport, elle n’était que concept
de la conscience effective, elle était l’intimité affective intérieure qui n’est pas encore effective dans
l’activité et la jouissance ; le second rapport est cette effectivation, comme agir et jouir extérieurs ;
mais, revenue de cette effectivation, elle est une conscience qui a fait l’expérience de soi comme
conscience effective et efficiente, ou encore, pour laquelle il est vrai d’être en soi et pour soi. Mais
c’est là qu’est découvert maintenant l’ennemi dans sa figure la plus propre. Dans la lutte de l’intimité
affective, la conscience singulière n’a que le statut de moment musical, abstrait ; dans le travail et la
jouissance, en tant que réalisation de cet être inessentiel, elle peut s’oublier immédiatement, et la
caractéristique dont elle est consciente comme de la sienne propre dans cette effectivité est écrasée
par la reconnaissance remerciante. Mais cette défaite est en vérité un retour de la conscience en soi-
même, savoir, en soi-même comme l’effectivité qui pour elle est véritable.
Ce troisième rapport, au sein duquel cette effectivité véritable est l’un des extrêmes, est la relation
et référence de celle-ci — en tant qu’elle est la nullité — à l’essence universelle ; et il faut maintenant
encore examiner le mouvement propre de cette relation.
 En ce qui concerne d’abord la relation antagonique qui est celle de la conscience, où à ses
yeux sa réalité est immédiatement le nul, son activité effective devient donc « une activité de rien », et
sa jouissance devient le sentiment de son malheur. Activité et jouissance perdent par là tous contenu
et signification universels, car en cela ils auraient un être en soi et pour soi, et font retraite l’un et
l’autre dans la singularité vers laquelle, pour l’abolir, est dirigée la conscience. De soi en tant que
telle entité singulière effective, la conscience est consciente dans les fonctions animales. Et celles-ci,
au lieu d’être accomplies sans gêne, comme quelque chose qui en soi et pour soi est nul, et ne peut
obtenir d’importance et d’essentialité pour l’esprit, étant donné qu’elles sont ce en quoi l’ennemi se
montre dans sa figure la plus caractéristique, sont au contraire l’objet auquel on s’emploie avec
rigueur et deviennent précisément l’affaire la plus importante. Mais dès lors que cet ennemi
s’engendre dans sa défaite, et que la conscience, puisqu’elle se le fixe, au lieu, au contraire, de s’en
libérer, séjourne toujours dans cet élément, et se voit toujours salie, et qu’en même temps ce contenu
de ses efforts, plutôt qu’une chose essentielle pour l’esprit, est au contraire la plus basse qui soit, et
plutôt qu’une chose universelle est la plus singulière qui soit, nous ne voyons en conséquence qu’une
personnalité confinée à elle-même et à ses petites activités, couvant son souci, aussi malheureuse que
misérable.
Mais à l’un et l’autre, au sentiment de son malheur et à la misère de son activité, se rattache 
tout aussi bien la conscience de son unité avec l’immuable. La destruction immédiate qu’elle tente de
son être réel est, en effet, intermédiée par la pensée de l’immuable, et advient dans cette relation.
C’est la relation médiate qui constitue l’essence du mouvement négatif dans lequel elle s’oriente
contre sa singularité, mais qui tout aussi bien, en tant que relation, en soi, est positif, et produira pour
elle-même cette unité qui est la sienne.
Si bien que cette relation médiate est un syllogisme dans lequel la singularité qui se fixait d’abord
comme opposée à l’en soi n’est mise en co-inclusion avec cet autre extrême que par un tiers. C’est par
l’entremise de cet élément médian que l’extrême de la conscience immuable est pour la conscience
inessentielle, en laquelle, en même temps, il y a aussi le fait qu’elle n’est pareillement pour l’autre
que par ce moyen terme, et que donc ce médian est un médian qui représente les deux extrêmes l’un à
l’autre, est le serviteur mutuel de chacun auprès de l’autre. Cet élément médian est lui-même une
essence consciente, car il est une activité qui intermédie la conscience comme telle ; le contenu de
cette activité est la destruction radicale à laquelle la conscience se livre sur sa singularité.
En lui, donc, elle se libère de l’action et de la jouissance en ce qu’elles sont les siennes ; elle
repousse de soi en tant qu’extrême pour soi l’essence de sa volonté, et rejette sur l’élément médian ou
le serviteur le caractère propre  et la liberté de la décision, et ce faisant, la faute et responsabilité
de ce qu’elle fait. Ce médiateur, en ce qu’il est en relation immédiate avec l’essence immuable,
accomplit son service par le conseil qu’il délivre quant à ce qui est juste. L’action, dès lors qu’elle est
la suite donnée à un décret d’autrui, cesse du côté de l’agir ou de la volonté d’être l’action propre de la
conscience. Mais il reste encore à la conscience inessentielle son côté objectal, savoir, le fruit de son
travail et la jouissance. C’est pourquoi elle repousse pareillement cette dernière de soi, et renonce,
tout aussi bien qu’à sa volonté, à l’effectivité obtenue dans le travail et la jouissance. Elle renonce à
celle-ci, partie, en ce que celle-ci est la vérité atteinte de son autonomie consciente de soi — dès lors
qu’elle se met en mouvement en lui représentant et racontant des choses tout à fait étrangères et
dénuées de sens — partie, y renonce en tant que cette effectivité est propriété possédée extérieure
– dans la mesure où elle se démet de quelque chose de la possession qu’elle a acquise par le travail ;
partie, renonce à la jouissance qu’elle a eue — en se l’interdisant de nouveau entièrement dans le
jeûne et la mortification.
Par ces moments de l’abandon de la décision propre, puis de la propriété et de la jouissance, et
finalement par le moment positif de la gestion d’une affaire qu’elle ne comprend pas, elle s’ôte en
vérité et complètement la conscience de la liberté intérieure et extérieure, de l’effectivité en tant
qu’elle est son être pour soi ; elle a la certitude de s’être en vérité dépossédée de son Je, et d’avoir fait
de sa conscience de soi immédiate une chose,  un être objectal. — Elle n’a pu valider et avérer le
renoncement à soi que par l’épreuve de ce sacrifice effectif ; car c’est seulement en lui que disparaît la
tromperie qu’il y a dans la reconnaissance intérieure du remerciement par le cœur, l’état d’esprit et la
bouche, reconnaissance qui, certes, rebute de soi pour s’en remettre à autrui toute espèce de puissance
de l’être pour soi, et l’attribue à un don de là-haut, mais qui dans ce rebutement lui-même se garde le
caractère propre extérieur dans la possession, qu’elle n’abandonne pas, mais aussi le caractère propre
intérieur dans la conscience de la décision qu’elle a prise elle-même, et dans la conscience du contenu
qu’elle s’est elle-même déterminé et qu’elle n’a pas échangé contre un contenu étranger qui
l’occuperait absurdement.
Mais de même que la conscience, dans le sacrifice effectivement accompli, a aboli son activité en
ce qu’elle est la sienne, son malheur, en soi, s’est également dessaisi d’elle. Toutefois, le fait que ce
dessaisissement soit advenu en soi est une opération de l’autre extrême du syllogisme, qu’est
l’essence qui est en soi. Mais en même temps, ce sacrifice de l’extrême inessentiel n’était pas un acte
unilatéral, mais contenait en soi l’agir de l’autre. L’abandon de la volonté propre en effet n’est négatif
que d’un côté, selon son concept ou en soi, mais il est en même temps positif, savoir, qu’il pose la
volonté en tant qu’autre, et très précisément pose la volonté comme étant non point quelque chose de
singulier, mais quelque chose d’universel. Pour cette conscience,  cette signification positive de
la volonté singulière posée négativement est la volonté de l’autre extrême, laquelle advient à ses yeux,
précisément parce que pour elle, elle est un autre, non point par soi, mais par le tiers, le médiateur en
tant que conseil. En sorte que sa volonté devient pour elle, certes, volonté universelle qui est en soi,
mais elle-même, la conscience, n’est pas pour elle-même cet en soi ; l’abandon de sa volonté en tant
que singulière n’est pas à ses yeux selon le concept le positif de la volonté universelle. Pareillement,
son abandon de la possession et de la jouissance n’a que cette même signification négative, et
l’universel qui advient pour elle par là, n’est pas quant à elle son activitépropre. De même que cette
unité de l’objectal et de l’être pour soi, qui est dans le concept de l’activité, et qui pour cette raison
advient à la conscience comme étant l’essence et l’objet, n’est pas à ses yeux le concept de son
activité, le fait qu’elle devienne pour elle comme objet ne lui appert pas davantage de manière
immédiate et générée par elle-même, mais elle se fait énoncer par le serviteur médiateur cette
certitude elle-même encore brisée que son malheur n’est qu’en soi l’inverse, savoir, une activité
s’autosatisfaisant dans son activité, ou encore, jouissance bienheureuse ; que sa misérable activité
pareillement est en soi l’inverse, savoir, activité absolue ; que selon le concept, l’activité n’est activité
en général que comme activité du singulier. Mais pour elle, la conscience, l’activité et son activité
effective demeurent une activité misérable, et sa jouissance demeure la douleur, et l’abolescence de
celles-ci, dans la signification positive, demeure un au-delà. Mais dans cet objet où pour elle son
activité et son être en tant qu’ils sont l’être et l’activité de telle conscience singulière sont activité et
être en soi, ce qui lui est advenu, c’est la représentation de la raison, la certitude qu’a la conscience
d’être dans sa singularité absolument en soi, ou encore, d’être toute réalité. 