Les explications qu’on a coutume de donner dans une préface, en tête d’un ouvrage, pour
éclairer les fins que l’auteur s’y est proposées, les motivations qui sont les siennes — et le rapport que
cet ouvrage entretient selon lui avec les autres traités antérieurs ou contemporains qui portent sur le
même objet — semblent non seulement superflues s’agissant d’un ouvrage de philosophie, mais
même, compte tenu de la nature de la chose, inadéquates et contraires au but poursuivi. Car quoi qu’il
puisse convenir de dire dans une préface en matière de philosophie, et de quelque façon qu’on le fasse
— par exemple en donnant un aperçu historique de l’intention et du point de vue global adoptés, du
contenu général et des résultats obtenus, ou en produisant une combinaison d’assertions et
d’affirmations quant au vrai, proférées contradictoirement — tout cela ne saurait être considéré
valablement comme la façon adéquate d’exposer la vérité philosophique. — C’est aussi parce que la
philosophie est essentiellement dans l’élément de l’universalité qui inclut en soi le particulier, qu’elle
est, davantage que les autres sciences, le lieu de cette apparence que la chose même qui l’occupe serait
exprimée dans la fin visée ou dans les résultats ultimes, voire le serait dans son essence parfaite, en
regard de laquelle le développement de l’exposé serait, à proprement parler, l’inessentiel. Alors que
dans la représentation commune qu’on a, par exemple, de ce qu’est l’anatomie, disons, la
connaissance des parties du corps considérées selon leur existence non vivante, on est bien convaincu
qu’on ne possède pas encore la chose même, le contenu de cette science, et qu’il faut au contraire se
mettre encore en peine de découvrir le particulier. — En outre, dans ce genre d’agrégat de
connaissances, qui ne porte pas, et à bon droit, le nom de science, il n’y a pas de différence,
[habituellement], entre un entretien sur la fin poursuivie et autres généralités de même espèce, et la
façon historique et non conceptuelle de parler du contenu proprement dit, de tels nerfs, de tels
muscles, etc. Tandis que, dans le cas de la philosophie, on verrait surgir la disparité qui consisterait à
faire usage de cette façon de procéder tout en la faisant dénoncer par elle-même comme inapte à
saisir la vérité.
De même, la détermination du rapport qu’une œuvre philosophique croit entretenir avec d’autres
efforts engagés sur le même objet introduit un intérêt de nature étrangère et obscurcit ce qui est
l’important dans la connaissance de la vérité. Aussi fermement que s’établit pour elle l’opposition du
vrai et du faux, l’opinion a également coutume par ailleurs d’attendre, soit qu’on approuve, soit qu’on
contredise un système philosophique donné, et de ne voir dans une déclaration et explication liminaire
sur ce genre de système que l’une ou l’autre de ces positions. Elle conçoit moins la diversité de
systèmes philosophiques comme le développement progressif de la vérité qu’elle ne voit dans cette
diversité la seule contradiction. Le bourgeon disparaît dans l’éclosion de la floraison, et l’on pourrait
dire qu’il est réfuté par celle-ci ; de la même façon le fruit dénonce la floraison comme fausse
existence de la plante, et vient s’installer, au titre de la vérité de celle-ci, à la place de la fleur. Ces
formes ne font pas que se distinguer les unes des autres : elles se refoulent aussi comme mutuellement
incompatibles. Mais, dans le même temps, leur nature fluide en fait aussi  des moments de l’unité
organique au sein de laquelle non seulement elles ne s’affrontent pas contradictoirement, mais où
l’une est aussi nécessaire que l’autre, et c’est cette même nécessité qui constitue seulement alors la
vie du tout. Tandis que, d’une part, la contradiction portée à un système philosophique a coutume de
ne pas se concevoir elle-même de cette manière, et que d’autre part, la conscience qui appréhende
celui-ci ne sait généralement pas affranchir cette contradiction de son unilatéralité ou la conserver
affranchie de celle-ci, ni reconnaître dans la figure de ce qui semble conflictuel et en contrariété avec
soi autant de moments mutuellement nécessaires.
En demandant ce genre d’explications, de même qu’en y apportant les réponses satisfaisantes, il
peut sembler qu’on s’affaire bien à l’essentiel. Où la réalité intime d’un ouvrage philosophique
pourraitelle mieux être énoncée, sinon dans les fins qu’il vise et les résultats qu’il obtient, et qu’est-ce
qui permettrait de les connaître avec davantage de précision, sinon leur différence d’avec ce que le
siècle a par ailleurs produit dans la même sphère ? Mais lorsque cette façon de faire est censée
compter pour davantage que le début de la connaissance, pour la connaissance effective, il faut la
ranger, de fait, au nombre des inventions destinées à contourner la chose même et à faire tenir
ensemble ces deux choses que sont : l’apparence de la rigueur et d’efforts déployés pour l’atteindre,
et le fait qu’en réalité on s’en dispense complètement. — La chose même, en effet, n’est pas
épuisée dans la fin qu’elle vise, mais dans le développement progressif de sa réalisation, pas plus que
le résultat n’est le tout effectif : il l’est conjointement à son devenir ; la fin pour soi est la généralité
non vivante, de même que la tendance n’est que la pure poussée encore privée de son effectivité, et
que le résultat nu est le cadavre qui a laissé cette tendance derrière lui. De la même façon, la
différenciation est bien plutôt la limite de la chose ; elle est là où la chose cesse, ou encore, elle est ce
que celle-ci n’est pas. C’est pourquoi toute cette peine qu’on se donne avec la fin visée ou les
résultats, ainsi qu’avec les divergences et les jugements portés sur l’un ou l’autre, est un travail plus
aisé, peut-être, que ce qu’elle semble. Au lieu de s’attacher à la chose, cette façon de procéder, en
effet, est toujours au-delà d’elle, au lieu d’y séjourner et de s’oublier en elle, ce genre de savoir saisit
toujours autre chose, et demeure bien plutôt chez soi qu’il n’est auprès de la chose à laquelle il
s’affaire et ne s’adonne à elle. — Le plus facile, s’agissant de ce qui a une teneur et une consistance
pure et solide, c’est de procéder aux jugements ; il est déjà plus difficile de comprendre ; et le plus
difficile de tout est de réunir jugement et compréhension, d’en produire l’exposition. 
Le début de la culture et du laborieux arrachement à l’immédiateté de la vie substantielle consistera
toujours nécessairement à acquérir des connaissances de principes et des points de vue universels,
puis, et seulement alors, à s’élever par ce même travail jusqu’à la notion de la chose en général, et
tout autant encore, à conforter ou réfuter celle-ci en avançant des raisons, à appréhender la riche
plénitude concrète selon des déterminités, et à savoir émettre sur elle avis correct et jugement
rigoureux. Mais ce début de la culture cédera d’abord la place au sérieux de la vie accomplie, qui
introduit dans l’expérience de la chose même, et s’il vient encore s’ajouter à cela que le sérieux du
concept descende jusqu’en ses profondeurs, ce genre de connaissance et de jugement conservera dans
la conversation la place qui lui convient parfaitement.
La vraie figure dans laquelle la vérité existe ne peut être que le système scientifique de celle-ci.
Mon propos est de collaborer à ce que la philosophie se rapproche de la forme de la science — se
rapproche du but, qui est de pouvoir se défaire de son nom d’amour du savoir et d’être savoir effectif.
La nécessité intérieure pour le savoir d’être science est dans la nature de celui-ci, et la seule
explication satisfaisante sur ce point est l’exposition de la philosophie elle-même. Mais la nécessité
extérieure, pour autant que, abstraction faite de la contingence de la personne et des dispositions
individuelles, on la comprenne de manière universelle, est la même chose que la nécessité intérieure,
dans la figure  où le temps représente l’existence de ses moments. Et la mise en
évidence de ce que le temps est venu que la philosophie s’élève jusqu’à la science serait donc la seule
vraie justification des tentatives qui se proposent cette fin, parce que cette justification exposerait la
nécessité des tentatives qui poursuivent cette fin, et même la réaliserait dans le même temps.
En posant la vraie figure de la vérité dans la  scientificité — ou, ce qui est la même chose, en
affirmant de la vérité qu’elle n’a que dans le concept l’élément de son existence — je sais bien que je
fais quelque chose qui semble en contradiction avec une représentation — et avec les conséquences de
celle-ci — dont la prétention n’a d’égale que l’ampleur avec laquelle elle est répandue dans la
conviction du temps. C’est pourquoi il ne semble pas superflu d’apporter quelque explication sur cette
contradiction, quand bien même, à son tour, elle ne saurait ici être autre chose que cela même à
l’encontre de quoi elle va, savoir, une simple assertion, sans plus. Si, en effet, le vrai n’existe 
que dans ce que, ou plus exactement que comme ce que l’on appelle tantôt intuition, tantôt savoir
immédiat de l’absolu, religion, l’être — non pas l’être au centre de l’amour divin, mais l’être même
de ce centre —, on requiert au contraire, et dans le même temps, en partant de là, pour l’exposition de
la philosophie le contraire de la forme du concept. On n’est pas censé concevoir l’absolu, mais le
sentir et le contempler, ce n’est pas le concept, mais le sentiment qu’on en a et ce qu’on en contemple
qui sont censés à la fois mener les débats et être énoncés.
Si l’on appréhende l’apparition d’une telle demande dans son contexte plus général, et si on la voit
au niveau où l’esprit conscient de soi est présentement, l’esprit est alors au-delà de la vie substantielle
qu’il menait autrefois dans l’élément de la pensée — au-delà de cette immédiateté de sa croyance, au-
delà de la satisfaction et de la sécurité de la certitude que la conscience avait de sa réconciliation avec
l’essence et avec la présence universelle, intérieure et extérieure, de celle-ci. Il n’est pas seulement
passé par-delà tout cela, dans l’autre extrême de la réflexion sans substance de soi en soi-même, mais
même au-delà de celle-ci. Non seulement sa vie essentielle est perdue pour lui, mais il est
également conscient de cette perte et de la finitude qui est son contenu. Se détournant des vils
tourteaux destinés aux cochons, confessant et maudissant le méchant état qui est le sien, l’esprit exige
maintenant de la philosophie non pas tant le savoir de ce qu’il est, que de d’abord parvenir de nouveau
grâce à elle à l’instauration de cette substantialité et de la consistance pure et solide de l’être. Elle
n’est donc pas tant censée faire sauter pour ce besoin l’hermétique fermeture sur soi de la substance et
élever celle-ci à la conscience de soi, elle ne doit pas tant ramener sa conscience chaotique à
l’ordre pensé et à la simplicité du concept, qu’agiter au contraire toutes ensemble et mélanger les
particularisations de la pensée notionnelle, réprimer le concept différenciateur et instaurer le
sentiment de l’essence, assurer non pas tant l’intelligence que l’édification. Le beau, le sacré,
l’éternel, la religion et l’amour sont l’appât requis pour éveiller l’envie de mordre ; ce n’est pas le
concept, mais l’extase, ce n’est pas la froide progression de la nécessité de la chose, mais la
fermentation de l’enthousiasme qui sont censés être la tenue et l’expansion et avancée continue de la
richesse de la substance. 


À cette exigence correspondent les efforts intensifs, où l’on voit presque poindre quelque passion et
irritation, déployés pour arracher les hommes à leur enfoncement dans le sensible, dans la réalité
commune et singulière, et pour relever leurs yeux vers les étoiles ; comme si, entièrement oublieux du
divin, ils en étaient au point, comme le ver, de se satisfaire d’eau et de poussière. Jadis, ils disposaient
d’un ciel muni d’une ample richesse de pensées et d’images. La signification de tout ce qui est se
trouvait dans le fil de lumière qui le rattachait au ciel ; le long de ce fil, plutôt que de séjourner dans
ce présent-ci, le regard glissait par-delà ce présent vers l’être divin, vers, si l’on peut dire, une
présence dans un au-delà. Il a fallu user de contrainte pour diriger l’œil de l’esprit vers le terrestre et
l’y maintenir fixé ; et il a fallu bien du temps, tout un travail, pour faire entrer cette clarté, que seul le
supraterrestre possédait, dans l’opacité et la confusion où séjournait le sens de l’ici-bas, pour donner
de l’intérêt et une valeur reconnue à l’attention au présent en tant que tel, qu’on a nommée expérience.
Aujourd’hui il semblerait qu’on ait affaire à une situation dramatiquement renversée, que le sens soit
à ce point engoncé dans le terrestre qu’il faille déployer une violence identique pour l’élever au-
dessus du terrestre. L’esprit montre tant de pauvreté qu’il semble, tel le voyageur dans le désert qui
n’aspire qu’à une simple gorgée d’eau, n’aspirer tout simplement pour son réconfort qu’à l’indigent
sentiment du divin. Et c’est à cela même dont l’esprit se contente qu’on peut mesurer l’importance de
sa perte.
Toutefois, ce contentement de peu quant à ce qu’on reçoit ou cette parcimonie dans le don ne
conviennent pas à la science. Tous ceux qui ne recherchent que la confortation édifiante, qui
demandent qu’on enveloppe dans un brouillard la terrestre diversité de leur existence et de leur pensée
et recherchent la jouissance indéterminée de cette divinité indéterminée, peuvent bien essayer de voir
où ils trouveront cela ; ils trouveront eux-mêmes aisément les moyens de s’inventer quelque
fantasmagorie exaltante et passionnée, et d’en faire étalage. Mais la philosophie doit se garder de
vouloir être édifiante.
Cette tempérance qui renonce à la science doit encore moins prétendre à ce que cette inspiration
enthousiaste et confuse soit quelque chose de plus élevé que la science. Ce discours prophétique
s’imagine qu’en agissant ainsi, précisément, il reste juste au centre et dans la profondeur, et jette un
regard méprisant sur la déterminité (l’horos), et se tient intentionnellement éloigné du concept
et de la nécessité, en ce qu’ils sont la réflexion qui n’a de demeure que dans la finitude. Mais de même
qu’il existe une largeur vide, il y a aussi une profondeur vide ; de même qu’il y a une extension de la
substance, qui se répand en une multiplicité finie, sans avoir la force de la contenir rassemblée, de
même ce discours est une intensité sans aucune teneur, qui se comporte comme une pure et simple
force sans expansion, et, dès lors, est la même chose que la superficialité. La force de l’esprit n’est ni
plus, ni moins grande que sa manifestation extérieure, sa profondeur ne va pas au-delà du point où il
accepte le risque de se répandre et de se perdre dans son déploiement. — En même temps, quand ce
savoir substantiel sans concept prétend qu’il a le caractère propre du Soi-même enfoui dans l’essence
et qu’il philosophe de manière vraie et sacrée, il se dissimule qu’au lieu d’être dévoué à Dieu, en
méprisant la mesure et la détermination, il ne fait au contraire, tantôt, que laisser prévaloir en lui-
même la contingence du contenu, tantôt, que faire prévaloir en celui-ci son propre arbitraire. — En
s’abandonnant à la fermentation débridée de la substance, ils s’imaginent, par l’enveloppement de la
conscience de soi et l’abandon de l’entendement, être du nombre de ceux que Dieu compte comme les
siens, et à qui il donne la sagesse dans le sommeil ; mais voilà pourquoi, de fait, ce qu’ils reçoivent
ainsi et mettent au monde pendant leur sommeil, ce sont aussi des rêves.
Il n’est pas difficile de voir, au demeurant, que notre époque est une époque de naissance et de
passage à une nouvelle période. L’esprit a rompu avec le monde où son existence et sa représentation
se tenaient jusqu’alors ; il est sur le point de les faire sombrer dans les profondeurs du passé, et dans
le travail de sa reconfiguration. Il est vrai que, de toute façon, il n’est jamais au repos, mais toujours
en train d’accomplir un mouvement de progression continuel. Mais, de la même manière que chez
l’enfant, après une longue nutrition silencieuse, la première bouffée d’air interrompt cette
progressivité du processus de simple accroissement — de même qu’il y a, donc, un saut qualitatif —
et que c’est à ce moment-là que l’enfant est né, de même l’esprit en formation mûrit lentement et
silencieusement en direction de sa nouvelle figure, détache morceau après morceau de l’édifice de son
monde antérieur, et seuls quelques symptômes isolés signalent que ce monde est en train de vaciller ;
la frivolité, ainsi que l’ennui, qui s’installent dans ce qui existe, le pressentiment vague et indéterminé
de quelque chose d’inconnu, sont les prodromes de ce que quelque chose d’autre est en marche. Cet
écaillement progressif, qui ne modifiait pas la physionomie du tout, est interrompu par la montée,
l’éclair qui d’un seul coup met en place la conformation générale du monde nouveau.
Simplement, cette nouveauté n’a pas davantage de parfaite effectivité que l’enfant qui vient de
naître ; et c’est un point qu’il est essentiel de ne pas négliger. La première entrée en scène n’est encore
que son immédiateté ou son concept. Pas plus qu’un bâtiment n’est terminé quand on a posé sa
fondation, le concept du tout auquel on est parvenu n’est le tout lui-même. Là où nous souhaitons voir
un chêne avec toute la robustesse de son tronc, le déploiement de ses branches et les masses de son
feuillage, nous ne serons pas satisfaits si, au lieu de cela, on nous fait voir un gland. De la même
façon, la science, dont la frondaison couronne tout un monde de l’esprit, n’est pas achevée dans son
commencement. Le commencement de l’esprit nouveau est le produit d’un vaste bouleversement de
multiples formes de culture, le prix d’une route bien souvent tortueuse et d’une pareille multiplicité
de fatigues et de peines. Il est le tout revenu en soi, aussi bien de la succession, que de son extension,
ce qui est devenu le concept simple du tout. Mais l’effectivité de ce tout simple consiste en ce que ces
configurations, devenues des moments, se redéveloppent et se reconfigurent à nouveau, mais
dans leur nouvel élément, dans le sens qui est advenu.
Cependant que, d’un côté, la première apparition du nouveau monde n’est encore que le tout caché,
enveloppé dans sa simplicité, que le fondement général de ce tout, pour la conscience, en revanche, la
richesse de l’existence antérieure est encore présente dans son souvenir. Dans la figure nouvelle qui
apparaît, elle déplore la perte de l’extension et de la particularisation du contenu ; mais ce dont elle
déplore plus encore l’absence, c’est le développement de la forme grâce auquel les différences sont
déterminées de manière sûre et rangées dans leurs rapports stables. Sans ce développement, la science
est dépourvue d’intelligibilité universelle et a l’apparence d’un bien ésotérique détenu par un petit
nombre d’individus singuliers ; un bien tout ésotérique : car elle n’est encore présente que dans son
concept, ou encore, parce que seul son intérieur est présent ; d’un petit nombre d’individus : parce que
l’absence de déploiement différencié de son apparition phénoménale fait de son existence une réalité
singulière. Seul ce qui est enfin parfaitement déterminé est à la fois exotérique, concevable,
susceptible d’être appris et d’être la propriété de tous. La forme intelligible de la science est la voie
vers elle qui est ouverte et offerte à tous et rendue la même pour tous, et parvenir par l’entendement
au savoir de raison  est la juste exigence de la conscience qui vient rejoindre la science ; car
l’entendement c’est la pensée, le Je pur, tout simplement ; et l’intelligible qui lui ressortit est à la fois
ce qui est déjà connu, et ce qui est commun à la science et à la conscience non scientifique, ce par quoi
cette dernière peut entrer immédiatement dans la première.
La science, qui ne fait que commencer, et qui n’a donc encore poussé les choses ni jusqu’à
l’exhaustivité du détail ni jusqu’à la perfection de la forme, est dans une situation qui l’expose au
blâme. Toutefois, si ce blâme était censé toucher son essence, il serait tout aussi injuste qu’il est
malvenu, par ailleurs, de refuser de reconnaître l’exigence de ce développement. Cette opposition
semble être le principal des nœuds sur lesquels la culture scientifique actuelle s’échine sans parvenir
encore au degré de compréhension qu’il faudrait. L’une des parties ne veut pas démordre de
l’importance de la richesse du matériau et de l’intelligibilité pour l’entendement, l’autre méprise,
c’est le moins qu’on puisse dire, cette intelligibilité et ne jure que par ce qui est immédiatement
rationnel et divin. Quand bien même la première des parties nommées, soit par la seule force de la
vérité, soit aussi du fait de la fougue de l’autre, a été réduite au silence, et s’est sentie dominée
 pour ce qui est du fondement de la chose, elle n’est pas pour autant satisfaite en regard de ces
exigences, car celles-ci sont justes, mais ne sont pas remplies. Le silence qu’elle garde ne ressortit que
pour moitié à la victoire de l’autre, mais pour l’autre moitié à l’ennui et à l’indifférence qui sont la
conséquence ordinaire de l’attente constamment avivée et des promesses jamais tenues.
Pour ce qui est du contenu, les autres en prennent parfois bien à leur aise pour se donner de
l’espace. Ils tirent sur leur terrain une grande quantité de matériau, savoir, ce qui est déjà connu et mis
en ordre, et tout en s’affairant principalement aux bizarreries et curiosités, ils n’en semblent que
posséder davantage encore le reste, avec lequel, à sa manière, le savoir en avait déjà terminé, mais
semblent aussi, dans le même temps, dominer ce qui n’était pas encore réglé, et donc soumettre tout à
l’Idée absolue, qui par là même semble être connue et reconnue en tout et avoir prospéré jusqu’à
devenir la science dans toute son extension. Mais à considérer cette extension de plus près, il ne
semble pas du tout qu’elle soit instaurée par le fait qu’une seule et même chose se serait elle-même
progressivement donné une figure différenciée, mais qu’elle soit au contraire la répétition sans
affiguration d’une seule et même chose, qui est simplement appliquée de l’extérieur au matériau
divers et acquiert une ennuyeuse apparence de diversité. Lorsque le développement ne
consiste en rien d’autre qu’en une semblable répétition de la même formule, l’idée sans doute vraie
pour soi en reste toujours en fait à son début. La visite guidée du donné par la forme une et sans
mouvement sous la conduite du sujet qui sait, l’immersion extérieure du matériau dans cet élément au
repos, tout cela, pas plus que ne le seraient les idées adventices tombées arbitrairement sur le contenu,
n’est pas l’accomplissement de ce qui est demandé, savoir, la richesse qui surgit de soi, et la
différence des figures qui se détermine elle-même. Mais c’est au contraire un formalisme
monochrome, qui n’aboutit qu’à la différence de la matière, et encore, n’y parvient que parce que
celle-ci était déjà préparée et bien connue.
Ce formalisme prétend même, au demeurant, que cette monotonie et que l’universalité abstraite
sont l’absolu ; il nous assure que l’état d’insatisfaction où nous met cette dernière serait une
incapacité à s’emparer du point de vue absolu et à s’y tenir solidement. Si, jadis, la possibilité vide de
se représenter quelque chose autrement suffisait à réfuter une représentation, et si cette même pure
possibilité, la notion générale, avait aussi toute la valeur positive de la connaissance effective,
nous voyons ici pareillement comment toute valeur est imputée à l’idée générale dans cette forme
d’ineffectivité, et que l’on tient pour un type d’examen spéculatif la dissolution de ce qui est
différencié et déterminé, ou plus exactement son évacuation dans les profondeurs du néant sans plus
de développement ni justification qui s’en induirait. Examiner une existence quelconque, telle qu’elle
est dans l’absolu, consiste ici ni plus ni moins à dire qu’on en a certes maintenant parlé comme d’un
quelque chose, mais que pourtant dans l’absolu, dans le A = A, il n’y a pas du tout ce genre de chose,
qu’au contraire tout y est Un. Opposer ce savoir Un — que dans l’absolu tout est identique — à la
connaissance distinguante et accomplie, ou en quête et demande de cet accomplissement — ou encore,
donner son absolu pour la nuit où, comme on dit, toutes les vaches sont noires, c’est la naïveté du vide
de connaissance. — Quand bien même le caractère insuffisant du formalisme, que la philosophie de
l’époque récente a dénoncé et vilipendé, et qui s’est réengendré en elle, est à la fois connu et ressenti,
il ne disparaîtra pas de la science tant que la connaissance de l’effectivité absolue  n’aura pas
parfaitement pris la claire mesure de sa nature. — Eu égard au fait que la représentation générale,
lorsqu’elle précède ce qui est une tentative de sa réalisation, facilite l’appréhension de cette dernière,
il n’est pas inutile d’en suggérer ici une sorte d’à-peu-près, ceci pour écarter, par la même occasion,
un certain nombre de formes dont l’habitude est un obstacle pour la connaissance philosophique.
Dans ma façon de voir et comprendre la question, qui doit se justifier par l’exposition
du système lui-même, tout dépend de ce qu’on appréhende et exprime le vrai non comme substance,
mais tout aussi bien comme sujet. Dans le même temps il faut noter que la substantialité inclut en soi
aussi bien l’Universel, ou l’immédiateté du savoir , que celle qui est être, ou immédiateté
pour le savoir. Si le fait de comprendre Dieu comme la substance Une a révolté le siècle où cette
définition et détermination a été énoncée, la raison en était d’une part dans l’instinct que la conscience
de soi n’y est pas conservée, mais y a tout simplement sombré ; mais d’autre part, la position
contraire, qui maintient sans faiblir la pensée comme pensée, l’universalité [en tant que telle], est elle
aussi cette même simplicité ou substantialité indifférenciée, non mise en mouvement ; et
quand, troisièmement, la pensée unit avec soi l’être de la substance en tant que telle, et comprend
l’immédiateté, ou le fait de contempler quelque chose, comme une pensée, l’important est encore de
voir si cette intuition intellectuelle ne retombe pas une nouvelle fois dans la simplicité indolente et
n’expose pas l’effectivité elle-même de manière ineffective.
