
    Veuillez agréer,Madame/Monsieur , l’expression de mon profond respect.
    Veuillez agréer,Madame/Monsieur , l’expression de mes sentiments respectueux.
    Veuillez croire, cher Monsieur, à mes sentiments cordiaux et respectueux.
    Je vous prie de recevoir, Madame la Directrice, mes respectueuses salutations.
    Je vous prie d’agréer, Monsieur le Directeur, l’expression de mon profond respect.
    Je vous prie d’agréer, Monsieur, l’assurance de mon profond respect.
    Recevez,Madame/Monsieur , mes salutations respectueuses.
    Recevez,Madame/Monsieur , mes sincères salutations.
    Je vous prie d’agréer,Madame/Monsieur , mes salutations distinguées.
    Veuillez agréer,Madame/Monsieur , mes salutations distinguées.
    Veuillez agréer,Madame/Monsieur , mes meilleures salutations.
    Veuillez recevoir,Madame/Monsieur , l’assurance de ma considération distinguée.
    Je vous prie d’agréer, Madame, mes respectueux hommages.
    Recevez, Monsieur, mes salutations distinguées.
    Nous vous prions d'agréer, Monsieur, l'expression de nos sentiments respectueux et dévoués.
    Nous vous prions de croire, Monsieur, à l'expression de nos sentiments les plus dévoués.
    Avec mes respectueux hommages, je vous prie d’agréer, Madame/Monsieur , l’expression de ma considération la plus distinguée.
    Dans l'attente de votre accord, je vous prie d'agréer,Madame/Monsieur , mes salutations distinguées.
    Je vous prie d'agréer, cher Maître, l'expression de mes respectueuses salutations.
Je vous remercie pour votre attention.
    Je reste à votre disposition pour convenir d'un rendez-vous afin de vous démontrer ma motivation lors d'un entretien.
    Si mon profil vous intéresse, rencontrons-nous. Je vous prie d'agréer,Madame/Monsieur , mes respectueuses salutations.
    Dans l'attente de votre réponse, je vous prie d’agréer,Madame/Monsieur , mes sincères salutations.
    Dans l'attente d'une réponse de votre part, je vous prie, Madame/Monsieur , de bien vouloir recevoir mes plus respectueuses salutations.
    Je serai heureux que ma candidature ait su vous convaincre et me permette de vous rencontrer lors d'un entretien à votre convenance. Dans cette perspective, je vous saurai gré, Madame/Monsieur , d'accepter mes respectueuses salutations.
    Dans l'attente d'une réponse que j'espère favorable, je vous prie de recevoir,Madame/Monsieur , mes salutations distinguées.
    Je reste disponible pour un entretien que vous voudrez bien me fixer et, dans l'attente de vous rencontrer afin d'approfondir ma candidature, je vous prie de croire,Madame/Monsieur , en mes respectueuses salutations.


    Cordialement
    Sincèrement
    Sincères salutations
    Bien cordialement
    Bien sincèrement
    Cordialement vôtre
    Sincèrement vôtre
    Bien à vous
    En vous souhaitant cordialement une excellente journée
    Avec mes salutations
    Avec mes remerciements
    Dans l'attente de vous lire, je vous souhaite une excellente journée
    Je vous prie de bien vouloir croire, mon altesse royale, en l'assurance de mes respectueuses et honorables salutations.
    Je vous prie de croire, Madame/Monsieur , en l'assurance de ma plus haute considération.
    Je vous prie de croire, Madame/Monsieur , en l'expression des mes plus respectueuses salutations.
    Je vous prie de bien vouloir agréer, Madame/Monsieur , l'expression de mes honnêtes et respectueuses salutations.
    Je vous prie de bien vouloir croire, cher Madame/Monsieur , en l'assurance de ma considération.
    Je vous prie de bien vouloir agréer, Madame/Monsieur , l'expression de mes honnêtes et respectueuses salutations.
    Je vous prie de bien vouloir croire, Madame/Monsieur , en l'assurance de ma considération.
    Je vous prie de bien vouloir croire, Madame/Monsieur , en l'assurance de mes plus respectueuses salutations à votre égard.

    Veuillez croire à mon meilleur souvenir.
    Veuillez trouver ici l’assurance de mon amitié.
    Recevez, avec toute mon amitié, mes salutations distinguées.
    Recevez, cher ami, mes sincères salutations.
    Amitiés.
    Amicalement.
    Croyez, Madame/Monsieur , à mes sentiments les meilleurs.
    Veuillez trouver ici l'assurance de mon amitié.
    Toutes mes amitiés.
    Dans l'attente de te lire, je t'embrasse

Veuillez agréer, Madame/Monsieur , l'assurance de ma considération 
Je vous prie de recevoir, Madame/Monsieur , mes respectueuses salutations 
Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur , l'assurance de mon profond respect 
Nous vous prions de croire, Madame/Monsieur à l'expression de nos sentiments les plus dévoués 
Veuillez croire, Madame/Monsieur à l'assurance de mes sincères salutations 
Recevez, Madame/Monsieur , mes salutations distinguées 
Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur , mes cordiales salutations 
Cordialement 
Respectueusement 
Bien cordialement 
Meilleures salutations 
Veuillez recevoir, Madame/Monsieur l'assurance de ma considération distinguée 
Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur mes sincères salutations .
Veuillez recevoir, Madame/Monsieur l'assurance de mes meilleurs sentiments 
Dans l'attente d'une réponse de votre part, je vous prie,Madame/Monsieur , de bien vouloir recevoir mes plus respectueuses salutations .
Je reste disponible pour un entretien que vous voudrez bien me fixer et vous prie de croire,Madame/Monsieur , en mes respectueuses salutations .
Si mon profil vous intéresse, rencontrons-nous. Je vous prie d'agréer,Madame/Monsieur , mes respectueuses salutations .
Je reste à votre disposition pour convenir d'un rendez-vous afin de vous démontrer ma motivation lors d'un entretien 
Cordialement 
Bien cordialement 
Bien à vous 
Avec mes remerciements 

 
 Veuillez agréer,Madame/Monsieur , l'assurance de ma considération.
 Je vous prie de recevoir, Madame/Monsieur , mes respectueuses salutations.
 Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur , l'assurance de mon profond respect.
 Nous vous prions de croire, Madame/Monsieur, à l'expression de nos sentiments les plus dévoués.
 Veuillez croire, Monsieur, à l'assurance de mes sincères salutations.
 Recevez,Madame/Monsieur , mes salutations distinguées.
 Je vous prie d'agréer,Madame/Monsieur , mes cordiales salutations.
 Cordialement.
 Respectueusement.
 Bien cordialement.
 Meilleures salutations.
 Veuillez recevoir, Madame/Monsieur l'assurance de ma considération distinguée.
 Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur mes sincères salutations.
 Veuillez recevoir, Madame/Monsieur l'assurance de mes meilleurs sentiments.
 Dans l'attente d'une réponse de votre part, je vous prie,Madame/Monsieur , de bien vouloir recevoir mes plus respectueuses salutations.
 Je reste disponible pour un entretien que vous voudrez bien me fixer et vous prie de croire,Madame/Monsieur , en mes respectueuses salutations.
 Si mon profil vous intéresse, rencontrons-nous. Je vous prie d'agréer,Madame/Monsieur , mes respectueuses salutations.
 Je reste à votre disposition pour convenir d'un rendez-vous afin de vous démontrer ma motivation lors d'un entretien.
 Cordialement.
 Bien cordialement.
 Bien à vous.
 Avec mes remerciements.
 Veuillez agréer Madame/Monsieur, mes cordiales salutations.
 Veuillez recevoir, Madame/Monsieur, mes meilleures salutations.
 Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur , l'expression de mes respectueuses et sincères salutations.
 Je vous prie d'agréer Madame/Monsieur , l'expression de mes respectueuses et sincères salutations.
 Veuillez recevoir, Madame/Monsieur l'expression de ma plus haute considération.
 Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur , l'expression de ma considération distinguée.
 Je vous prie d'agréer, Madame/Monsieur , l'expression de mes salutations distinguées.
