âme du Christ, sanctifie-moi.
Corps du Christ, sauve-moi.
Sang du Christ, enivre-moi.
Eau du côté du Christ, lave moi.
Passion du Christ, fortifie-moi.
O bon Jésus, exauce-moi.
Dans tes blessures, cache-moi.
Ne permets pas que je sois séparé de toi.
De l 'ennemi défends-moi.
A ma mort, appelle-moi.
Ordonne-moi de venir à toi.
Pour qu 'avec les saints je te loue.
Dans les siècles des siècles.
Amen. Seigneur Jésus apprenez-nous à être généreux,
À vous servir comme vous le méritez,
À donner sans compter ?
À combattre sans souci des blessures,
À travailler sans chercher le repos,
À nous dépenser sans attendre d 'autre récompense
Que celle de savoir que nous faisons votre sainte volonté. Seigneur Jésus, inonde-moi de Ton Esprit et de Ta Vie.
Prends possession de tout mon être pour que ma vie ne soit
Qu 'un reflet de la Tienne.

Rayonne à travers moi, habite en moi, et tous ceux que je rencontrerai
Pourront sentir Ta présence auprès de moi.

En me regardant, ils ne verront plus que Toi seul, Seigneur !
Demeure en moi et alors je pourrai, comme Toi, rayonner,

Au point d 'être à mon tour une lumière pour les autres.
Ainsi ma vie deviendra une louange à Ta gloire,
La louange que Tu préfères, en Te faisant rayonner
Sur ceux qui nous entourent.

Par la plénitude éclatante de l 'amour
Que Te porte mon cœur.

Amen. Qu 'importe si je dois boire un amer calice,
Et si je sens mon cœur triste jusqu 'au trépas :
Puisque c 'est toi, JESUS, qui veux le sacrifice,
Moi, je ne compte pas.

A ton gré, mon JESUS, laisse tomber le voile,
Montre-moi ta beauté, serre-moi dans tes bras,
Ou du ciel obscurci dérobe chaque étoile :
Moi, je ne compte pas.

Donne-moi, mon JESUS, ta paix ou la tempête,
Couronne mes efforts, ou ne me soutiens pas,
Sous le poids des douleurs laisse courber ma tête :
Moi, je ne compte pas.

Que mon cœur soit meurtri, même par ceux que j 'aime,
Qu 'importe mon JESUS, puisque tu m 'aimeras !
Que le bien que je fais soit soupçonné lui-même :
Moi, je ne compte pas.

Si d 'incessants labeurs tu veux que je t 'honore,
Ou si je dois languir dans l 'impuissance, hélas !
Qu 'importe, mon JESUS ! Tu le veux : je t 'adore !
Moi, je ne compte pas.

Si je dois achever de gravir le calvaire,
Si le Cyrénéen manque même à mes pas,
Qu 'importe, mon JESUS ! Tu verras ma misère.
Moi, je ne compte pas. Si ta foi, cher enfant, est si grande et si haute,
Si tu veux t 'oublier pour vivre dans mes bras,
Moi je sais, moi je peux, moi je t 'aime et je compte,
Si tu ne comptes pas !
Qu 'importe mon plaisir, ma joie, ma souffrance !
Jésus seul doit compter dans mon cœur ici-bas.
A lui seul gloire, amour, reconnaissance :
Moi, je ne compte pas. Ô Toi qui sus créer le cœur des Mères
Je trouve en Toi le plus tendre des Pères !
Mon seul Amour, Jésus, Verbe Eternel
Pour moi ton cœur est plus que maternel
A chaque instant, tu me suis, tu me gardes
Quand je t 'appelle, ah ! jamais tu ne tardes
Et si parfois tu sembles te cacher
C 'est Toi qui vient m 'aider à te chercher.

C 'est à Toi seul, Jésus que je m 'attache
C 'est en tes bras que j 'accours et me cache,
Je veux t 'aimer comme un petit enfant
Je veux lutter comme un guerrier vaillant
Comme un enfant plein de délicatesses
Je veux, Seigneur, te combler de caresses
Et dans le champ de mon apostolat
Comme un guerrier je m 'élance au combat !.

Ton cœur qui garde et qui rend l 'innocence
Ne saurait pas tromper ma confiance !
En toi, Seigneur, repose mon espoir
Après l 'exil, au Ciel, j 'irai te voir.
Lorsqu 'en mon cœur s 'élève la tempête
Vers toi, Jésus, je relève la tête
En ton regard miséricordieux
Je lis : "Enfant, pour toi, j 'ai fait les Cieux".

Je le sais bien, mes soupirs et mes larmes
Sont devant toi, tout rayonnants de charmes.
Les Séraphins au Ciel forment ta cour
Et cependant, tu mendies mon amour !.
Tu veux mon cœur, Jésus, je te le donne
Tous mes désirs, je te les abandonne
Et ceux que j 'aime, ô mon Epoux, mon Roi
Je ne veux plus les aimer que pour Toi.

Ma seule paix, mon seul bonheur
Mon seul Amour, c 'est Toi Seigneur ! Seigneur Jésus,
Qui vous offrez à nous comme la route vivante,
Toute irradiée par la lumière d 'en haut,
Daignez Vous joindre à nous sur le chemin de la vie,
Comme Vous fîtes jadis pour les routiers d 'Emmaüs.
Donnez-nous part à Votre Esprit, afin que
Nous découvrions la voie de Votre plus grand Service
Et que, nourris par l 'Hostie, vrai pain des routiers,
Nous cheminions allégrement, malgré fatigues et contradictions,
Sur la route qui mène droitement à la maison du Père.

Ainsi soit-il. Ô vous qui m 'aimez tant, Jésus, Dieu caché, mais véritablement présent sur cet autel, écoutez-moi, je vous implore.
Que votre bon plaisir soit mon plaisir, ma passion, mon amour ! Donnez-moi de le chercher, de le trouver, de l 'accomplir. Montrez-moi vos chemins, indiquez-moi vos sentiers. Vous avez vos desseins sur moi, dites-les-moi bien, et donnez-moi de les suivre, jusqu 'à ce que, par votre grâce, le salut de mon âme soit assuré. Qu 'indifférent à tout ce qui se passe, et ne voulant voir que vous, j 'aime tout ce qui est à vous, mais vous surtout, mon Dieu ! Rendez-moi amère toute joie qui n 'est pas de vous, impossible tout désir hors de vous ; délicieux tout travail fait pour vous, insupportable tout repos qui n 'est pas en vous. Que ma vie, ô bon Jésus, ne soit qu 'un acte d 'amour vers vous. Ainsi soit-il. Seigneur, si vous me regardez,
Et je sais que vous me regardez,
Ne voyez pas le lâche,
L 'orgueilleux ou le mauvais.
Mais la petite flamme toujours allumée au fond de mon cœur,
Et qui ne demande qu 'à embraser toute mon âme
Et tout mon corps pour vous servir. Seigneur jésus, faites que nous ayons la droiture du grand sapin qui s 'élance tout droit dans le ciel,
Que notre générosité soit comme la sève qui monte et qui nourrit
Que nos âmes aient la limpidité des torrents qui naissent de la neige sans taches
Que notre volonté soit comme le granit sans faille
Que tout notre vie, sur les routes, vous soyez le compagnon de nos vagabondages
Que la croix qui se dresse au carrefour soit pour nous comme la rencontre d 'un ami

Et cela, toujours.Christ glorieux,
Tu es le Centre éblouissant
Où se relient les fibres
Sans nombre du multiple.
Tes mains emprisonnent les étoiles.
Tu es le premier et le dernier,
Le vivant, le mort et le ressuscité.
Tu rassembles en ton unité
Toutes les forces, tous les états,
C 'est toi que j 'appelle
D 'un désir aussi vaste que l 'univers :
Tu es vraiment mon Seigneur et mon Dieu ! Seigneur Jésus,
Emplis mon cœur des Béatitudes,
Crée en moi un cœur de pauvre,
Un cœur ouvert pour recevoir et pour donner.

Crée en moi un cœur débordant de tendresse,
Tout revêtu de Ton pardon
Pour en couvrir les autres.

Donne-moi un regard simple et bon
Qui s 'éclaire à tout regard d 'enfant.

Donne-moi un cœur de paix qui rassure mes frères,
Un cœur généreux prêt à se battre
Pour toutes les grandes causes de l 'Homme
Et celles du Royaume des cieux.

Seigneur Jésus, Transparence du Père,
Donne-moi un cœur de chair
Irradié de Ton Esprit d 'Amour.
Seigneur Jésus, emplis mon cœur de Ta joie.

Amen. Toi qui as aimé les tiens
Comme jamais aucun homme n 'a aimé sur cette terre,
Tu nous as fait, en quittant la terre,
La promesse consolante
De rester avec nous jusqu 'à la fin des temps.

Maintenant Tu habites caché au milieu de nous.
En tous temps et en tous lieux se déversent hors de ta tente
Consolation, lumière et force dans les âmes ici-bas
Qui se réfugient auprès de Toi.
Elles regardent avec amour vers la petite hostie,
Image silencieuse de la pureté et de la paix.
Pourtant, dans le cœur de ceux qui T 'aiment,
Jamais ne se tait le désir ardent de Te voir en personne,
Toi, le plus beau de tous les enfants des hommes,
Dans ta forme corporelle. (.)

Et maintenant, en ces derniers temps,
Alors que la foi, l 'espérance et l 'amour ont disparu,
Tu as découvert ta Sainte Face,
La Face de celui qui souffrit sur la Croix
Et ferma les yeux dans le sommeil de la mort.

Comme derrière un voile nous voyons la souffrance
Dans ces traits saints, sublimes.
Cette souffrance - dépassant toute mesure humaine -
Est si grande que nous ne pouvons
Ni ne la saisir ni la pénétrer.
Pourtant Tu souffris silencieux
Et en Toi était une force qui maîtrisait l 'excès de la souffrance.
Tu étais son Seigneur lorsque Tu Te livrais à elle.
Une paix insondable et profonde coule de ces traits et dit :
Tout est accompli.

Sur celui à qui Tu T 'unis éternellement
Tu jettes le mystérieux voile :
Il supporte avec Toi Ta souffrance et souffre comme Toi,
Caché, silencieux et profondément en paix. Je t 'aime, oh mon Jésus,
Je t 'aime de cet Amour qui ne m 'appartiens pas
Je t 'aime de cet Amour qui ne viens que de Toi
Je t 'aime de cet Amour que tu me donnes gratuitement

Jésus, dans le très saint Sacrement,
Tu me permets de venir me ressourcer en cet Amour
Dans la louange tu viens me donner ta force, ton réconfort
Dans la maladie tu viens me rejoindre
Toi l 'hostie vivante dans le sacrement des malades.
Seigneur, Tu te fais tout proche de moi à tout moment !

Tu te donnes à moi sur la Croix
Pour m 'affranchir du péché,
Tu me donnes ton Esprit Saint
Pour qu 'il me protège,
Tu me donnes un ange gardien
Comme avocat tous les jours pour me défendre,
Tu me donnes ta mère
Pour qu 'elle soit la mienne,
Tu me donnes des Saints
Pour me servir d 'exemple,
Tu me donnes des frères et des sœurs
Pour me manifester ton amour,
Tu me donnes la terre en héritage
Pour que j 'expérimente ma nature
De prince(esse) de ton royaume,
Tu me donnes les sacrements
Pour me sanctifier,
Tu me donnes de gouter à ta miséricorde
Pour être encore plus proche de toi,
Tu me donnes ton Amour
Pour que je puisse aimer.

Quelle bonté ô Jésus !?
Quelle bonté que de me donner tout cela
Et de ne me demander qu 'en retour que je puisse Aimer
Qu 'est-ce qu 'Aimer,
Si ce n 'est être heureux et même bienheureux.
Seigneur tu me donnes tout ce qui t 'est cher
Gratuitement, sans demander de contrepartie.
Quel Amour !? Quelle Bonté !?

Je t 'aime Jésus parce que je ne peux que t 'aimer,
Je suis faite pour t 'aimer et je ne veux que t 'aimer !
Je t 'aime oh, mon Jésus !
Je t 'aime Seigneur
Et je veux continuer de t 'aimer en tout temps,
En tout lieu et en toute circonstance.
Je t 'aime de cet Amour que toi seul peut donner ! Jésus.
Un nom ?
Bien plus. A lui seul, une prière.
Un murmure lorsque le cœur
Déverse son trop plein d 'amour.
Un cri ayant un étrange pouvoir
D 'apaisement dans les moments d 'angoisse.
Un appel lorsqu 'on ne trouve plus le chemin.
Une joyeuse interpellation
Dans les moments de plénitude.

Jésus.
Moi aussi, je veux t 'appeler par ton nom.
Puisse-t-il être sur mes lèvres
Au moment où je quitterai cette vie.
Jésus tu es présent
Quand ton esprit descend
Sur le pain et le vin
Ce sont des dons divins.
Et alors tu es là
Pas dans un au-delà
Ici et maintenant
De l 'homme tu es prenant.
Tu te donnes tout entier, Sans blâme et sans pitié
Pour les gens rassemblés.
A l 'origine du blé,
La graine donnant le pain
Que nous tenons en main
Est devenue ton corps
Que l 'on partage encore
A chaque participant
Qui de toi tout dépend. Seigneur Jésus, mon guide et mon ami,
Tu m 'as ouvert tous les chemins du monde ;
Tu m 'as précédé sur toutes les routes
Pour que jamais je ne sois sans lumière.

Quand je suis seul,
Je me souviens de toi, priant dans le désert ;
Quand je suis pauvre,
Je revis ta naissance dans la nuit de Noël
 ;
Quand je suis affligé,
Je te revois près de Lazare.

Il n 'y a pas un sentier de la vie
Que tu n 'aies emprunté avant moi.

Quand je me sens trahi,
Je me souviens que quelqu 'un t 'a livré ;
Quand je subis l 'injustice,
Je pense à toi devant tes juges ;
Quand l 'angoisse m 'étreint,
Ton agonie est sous mes yeux ;
Et quand la mort trouble ma paix,
Je te regarde en croix.

Ainsi, Jésus, tu es mon guide,
Mon premier de cordée
Sur la montagne du Tabor.

Tu es aussi mon modèle ;
Rien qu 'en te regardant, je sais !
Je sais comment aimer,
Je sais comment souffrir,
Comment vivre le grand projet de Dieu.

Que ta force à présent
S 'ajoute à ta lumière
Pour que je rende visible ton visage
Dans le monde présent Lorsque Tu reviendras, vers le déclin du monde,
Dans la nuée ardente où notre cœur surpris
Découvrira soudain la vision féconde
De tout ce que, vivant, nous n 'avons pas compris ;

Lorsque, libres enfin des brumes de la Terre,
Nos yeux, illuminés par le soleil des morts,
Verront poindre, au-delà des voiles du mystère,
Le but définitif promis à nos efforts,

Alors nous Te dirons, ô Dieu qui se fit homme
Et qui, par charité, vint pleurer avec nous,
Que nous ne voulons plus être ceux que nous sommes.
Et notre vain orgueil fléchira les genoux.

Eternel chemineau des routes éternelles
Qui, d 'astre en astre va, glanant les cœurs meurtris,
Vers Ta divinité qui se fit fraternelle
Rouvre pour nous l 'essor des chemins désappris ;

Embrase-nous, ô Christ, de l 'invincible ivresse
Dont l 'élan, à jamais, transporte Tes élus,
Et marque-nous au front du sceau de Ta tendresse
Pour que, T 'ayant trouvé, nous ne Te quittions plus. Je cherche ton visage, Seigneur,
Ne me le cache point.
Enseigne-moi au plus profond de mon cœur,
Où et comment je dois te chercher,
Où et comment je te trouverai.
Puisque tu es partout présent,
D 'où vient que je ne te vois pas ?
Tu habites, je le sais, une lumière inaccessible.
Mais où resplendit-elle cette lumière,
Et comment parvenir jusqu 'à elle ?
Qui me guidera, qui m 'introduira
Pour que je puisse te voir ?
Regarde-moi Seigneur et exauce-moi.
Donne-moi la lumière, montre-toi.
Aie pitié de mes efforts pour te trouver
Car je ne peux rien sans toi.
Tu nous invites à te regarder, aide-moi ;
Apprends-moi à te chercher
Car je ne peux le faire si tu ne me l 'apprends pas. Jésus,
Tu es le Seigneur de la vie
Et de l 'Histoire,
Le Seigneur de l 'Eglise
Et de l 'humanité.
Je te rends grâce
De m 'avoir appelé
À prendre part, à ma manière,
Au service de ton dessein.
Pour ce dessein, Jésus,
Je te fais volontiers
L 'offrande de moi-même.
Prends ma vie, Seigneur,
Elle est à toi,
Fais de moi ce que tu veux.
Je t 'aime, Seigneur,
De tout mon cœur
Et de toute ma vie,
Parce que tu m 'as aimé
Par ta vie et par ta mort.
Tu es le Seigneur de l 'Histoire,
Le Fils de Dieu
Qui ne m 'abandonnera jamais ;
C 'est toi qui m 'as aimé
Et qui m 'accueilles,
Tu me soutiens et me consoles,
Tu me confortes dans la solitude
Et la persécution,
Toi qui me sauves. Jésus,
J 'aimerais te dire ceci :
Au Secours,
Ne m 'abandonne pas,
Vit toujours en moi,
Que ta force soit en moi,
Que ta lumière soit en moi.
J 'ai une telle soif de toi, tu sais .
Jésus, je t 'aime mais je te demande aussi pardon
Pour le mal que je commets.
Sois donc mon guide, ma lumière. Vous êtes, Jésus, le résumé et le faîte
De toute perfection humaine et cosmique.
Pas un trait de beauté, pas un charme de bonté,
Pas un élément de force,
Qui ne trouve en vous son expression épurée
Et son couronnement.
Quand je vous possède, je tiens vraiment
Ramassée en un seul objet,
La réunion idéale de tout ce que l 'univers
Peut donner et faire rêver.
Plénitude de l 'être créé, vous êtes aussi, Jésus,
La plénitude de mon être personnel,
Et celle de tous les vivants
Qui acceptent votre domination.
En vous et en vous seul,
Comme dans un abîme sans borne
Nos puissances peuvent se lancer,
Donner leur pleine mesure,
Sans se heurter à aucune limite.
Avec la certitude de ne trouver
Dans vos profondeurs,
L 'écueil d 'aucun défaut,
Le fond d 'aucune petitesse.
En votre sein, mon Dieu,
Mieux que dans aucune étreinte,
Je possède tous ceux que j 'aime,
Illuminés par votre beauté,
Nous illuminant à leur tour
des rayons qu 'ils ont reçus de vous.
Par vous, je puis toucher à l 'intime de chaque être,
faire passer en lui ce que je désire,
si je sais vous prier. toi qui a toujours aimé, consolé
les malades de corps et d 'esprit,
accorde-moi la patience
d 'endurer mes souffrances.
Par ta puissance, allège
l 'acuité de ma douleur,
et de ma fatigue, et surtout, doux Jésus,
guérit les plaies de mon âme,
et je dirai à jamais
que ta volonté soit faite. Ô mon Dieu ! Trinité Bienheureuse, je désire vous Aimer et vous faire Aimer, travailler à la glorification de la Sainte Eglise en sauvant les âmes qui sont sur la terre et en délivrant celles qui souffrent dans le purgatoire. Je désire accomplir parfaitement votre volonté et arriver au degré de gloire que vous m 'avez préparé dans votre royaume, en un mot, je désire être Sainte, mais je sens mon impuissance et je vous demande, ô mon Dieu ! d 'être vous-même ma Sainteté.

Puisque vous m 'avez aimée jusqu 'à me donner votre Fils unique pour être mon sauveur et mon Epoux, les trésors infinis de ces mérites sont à moi, je vous les offre avec bonheur, vous suppliant de ne me regarder qu 'à travers la Face de Jésus et dans son Cœur brûlant d 'Amour.

Le Christ Jésus, mon Epoux Bien-Aimé, aux jours de sa vie mortelle, nous a dit :  'Tout ce que vous demanderez à mon Père, en mon nom, il vous le donnera ! ' Je suis donc certaine que vous exaucerez mes désirs ; je le sais. O mon Dieu ! (plus vous voulez donner, plus vous faites désirer). Je sens en mon cœur des désirs immenses et c 'est avec confiance que je vous demande de venir prendre possession de mon âme. Ah ! je ne puis recevoir la Sainte communion aussi souvent que je le désire, mais, Seigneur, n 'êtes vous pas Tout Puissant ? Restez en moi, comme au tabernacle, ne vous éloignez jamais de votre petite hostie.

Afin de vivre dans un acte de parfait amour, je m 'offre comme victime d 'holocauste à votre Amour miséricordieux, vous suppliant de me consumer sans cesse, laissant déborder en mon âme les flots de tendresse infinie qui sont renfermés en vous et qu 'ainsi je devienne Martyre de votre Amour, ô mon Dieu. !

Je veux, ô mon Bien-Aimé, à chaque battement de mon cœur vous renouveler cette offrande un nombre infini de fois, jusqu 'à ce que les ombres s 'étant évanouies je puisse vous redire mon Amour dans un Face à Face Eternel !Christ transfiguré
je t 'adresse aujourd 'hui ma prière.
Ecoute-la, exauce-la, je t 'en prie.

Quand tout au long de ma route,
en moi la peur et le doute s 'installent,
montre-moi ton visage,

visage de l 'homme issu tout droit de Dieu,
visage de lumière qui vit au sein de la lumière,
image du Dieu vivant.

Quand tout au long de ma vie,
en moi la tristesse et la langueur se posent,
quand mes désirs s 'égarent, quand ma foi vacille,
fais-moi voir ton corps transfiguré,
corps brisé sur une croix,
corps de l 'homme recréé entre les mains de Dieu,
image du Dieu vainqueur de la mort.

Quand tout au long de mes jours et de mes nuits,
en moi la croix pèse trop lourd,
quand je ne veux plus avancer, je ne peux plus avancer,
tourne mon regard vers Toi, le Transfiguré,
convaincs-moi que mon destin, comme le tien
est de me retrouver au sein de la lumière ;
image, avec toi, du Dieu à jamais vivant
Jésus, là où tu es né,
ta crèche n 'était pas fermée.
Tu as voulu
que tout le monde puisse venir Te voir,
parce que Tu es venu pour tout le monde.

Avant que Tu naisses, Jésus,
Joseph et Marie n 'avaient trouvé
que des maisons aux portes fermées :
fermées au secret de Dieu.
Ils ont trouvé ouverte une étable,
une pauvre étable.

Aujourd 'hui, Jésus,
Tu ne nais plus dans une étable ;
mais Tu veux naître, dire le secret de Dieu
dans toutes les maisons, dans tous les cœurs.

Tu veux déposer le baiser de Dieu
sur tous les visages.
Tu veux des millions de crèches
pour habiter le monde.
Tu veux des millions de cœurs
pour donner ta paix sur la terre.
Tu veux des millions de visages
pour donner la paix de Dieu.
Tu veux des millions de Noëls
pour donner ton Noël.

Jésus, viens ouvrir nos maisons et nos cœurs
pour dire avec Toi :
Gloire à Dieu, notre Père !Viens, Jésus ; viens, Toi qui es vivant !
O Emmanuel, pardonne-moi,
prends ma faiblesse dans Ta Force,
prends ma sécheresse dans Ta Fontaine,
prends mon âme dans Tes Mains ;

Perpétuelle Source d 'Amour,
consume chaque fibre de mon cœur
pour aimer, pour louer
et pour déclarer sublime Ton Nom ;

Rends mon esprit assoiffé de mon Créateur,
afin que cette poussière
dont Tu as façonné Ton enfant
devienne une ardente flamme d 'amour,
car Tu as pouvoir de vie et de mort ;

Ton Regard a le pouvoir de fondre le fer ;
Ton Amour Jaloux, de faire que ma vie
soit considérée comme folie par les sages ;
aussi, pointe à nouveau Ta flèche
et tire sur Ta cible favorite. Ô Saint Enfant-Jésus
qui répands tes grâces sur ceux qui t 'invoquent,
regarde-nous prosternés devant ta sainte image
et écoute notre prière.

Nous te recommandons tous les nécessiteux
qui se confient à ton Divin Cœur.

Etends sur eux ta main toute-puissante
et viens au secours de leur indigence.

Etends la main sur les malades
pour les guérir et sanctifier leurs peines ;
sur les affligés pour les consoler ;
sur les pécheurs pour les attirer
à la lumière de ta grâce ;
sur ceux qui, accablés par la douleur et la misère,
invoquent avec confiance ton aide pleine d 'amour.

Etends la main encore sur nous pour nous bénir.

Accorde ô Petit Roi,
les trésors de ta miséricorde au monde entier
et garde nous maintenant et toujours
dans la grâce de ton amour !
Amen. Prends moi dans ton silence,
loin des bruits et de l 'agitation du monde.
Dans un silence
où tout mon être se retrouve en sa vérité,
en sa nudité, en sa misère,
car ce silence
me permet de me découvrir moi-même.

Prends-moi dans la richesse divine
de ton silence,
capable de tout combler en mon âme.
Fais taire en moi ce qui n 'est pas de toi,
ce qui n 'est pas ta Présence toute pure,
toute paisible.
Impose silence à mes désirs,
à mes caprices, à mes rêves d 'évasion,
à la violence de mes passions.
Couvre par ton silence
ma nature trop impatiente à te parler,
trop encline à l 'action extérieure et bruyante.
Impose même ton silence à ma prière.
Rends-la gratuite et vraiment confiante
en ta seule grâce.
Fais descendre ton silence
jusqu 'au fond de mon être,
et fais remonter ce silence
en pur élan vers toi,
en hommage d 'amour.

Amen !Ô Jésus, qui dans votre cruelle Passion êtes devenu
Si tu brûles de fièvre, Il est la Source qui rafraîchit ;
Si tu es oppressé par tes fautes, Il est la Délivrance ;
Si tu as besoin d 'aide, Il est la Force ;
Si tu as peur de la mort, Il est la Vie ;
Si tu désires le ciel , Il est la Voie ;
Si tu fuis les ténèbres, Il est la Lumière ;
Si tu as besoin de nourriture, Il est l 'Aliment. Ô Cœur Sacré de Jésus
Humblement prosterné devant vous,
nous venons renouveler notre consécration,
avec la résolution de réparer,
dans un plus grand amour et une plus grande fidélité envers vous,
tous les outrages que le monde vous fait subir.
Nous prenons l 'engagement :

Plus vos mystères sont blasphémés,
plus fermement nous croirons en vous,
Ô Cœur Sacré de Jésus !
Plus l 'impiété s 'efforce d 'étouffer notre espérance d 'éternité,
plus nous mettrons notre confiance dans votre Cœur,
unique espoir des mortels !

Plus nombreux sont les cœurs qui résistent à votre amour divin,
plus nous vous aimerons,
Ô Cœur de Jésus infiniment aimable !

Plus votre divinité est attaquée, plus nous l 'adorerons,
Ô Cœur Divin de Jésus !

Plus vos lois divines sont oubliées et transgressées,
plus nous les observerons,
Ô Cœur très Saint de Jésus !

Plus vos sacrements sont méprisés et abandonnés,
plus nous les fréquenterons avec amour et respect,
Ô Cœur miséricordieux de Jésus !

Plus vos adorables vertus sont oubliées,
plus nous nous efforcerons de les mettre en pratique,
Ô Cœur modèle de toute vertu !

Plus l 'orgueil et la sensualité
tendent à détruire l 'esprit d 'abnégation et l 'amour du devoir,
plus nous nous efforcerons de nous dominer, Ô Cœur de Jésus !

Plus la loi sainte du mariage est négligée et violée,
plus nous la suivrons avec amour et fidélité,
Ô Cœur Sacré de Jésus !

Plus le démon s 'acharne à détruire
la vie de prière et la pureté des âmes consacrées,
plus nous essaierons de garder pure la pureté,
chaste la chasteté, vierge la virginité.
Ô Cœur Sacré de Jésus !

Plus les mères détruisent
la présence et l 'image de Dieu par l 'avortement,
plus nous sauverons de ces enfants encore à naître
en les faisant adopter.
Ô Cœur Sacré de Jésus !

Ô Cœur Sacré,
donnez-nous une grâce qui soit si forte et si puissante,
qu 'elle nous permette de devenir vos apôtres au cœur du monde,
et votre couronne dans l 'éternité.

Amen ! l 'opprobre des hommes et l 'homme de douleurs ',
je vénère votre divin visage,
sur lequel brillaient la beauté et la douceur de la divinité,
maintenant devenu pour moi
comme le visage d 'un lépreux !

Mais sous ses traits défigurés,
je reconnais votre amour infini
et je me consume du désir de vous aimer
et de vous faire aimer de tous les hommes.
Les larmes qui coulèrent si abondamment de vos yeux
m 'apparaissent comme des perles précieuses
que j 'aime à recueillir,
afin d 'acheter avec leur valeur infinie
les âmes des pauvres pêcheurs.

Ô Jésus, dont le visage est la seule beauté
qui ravit mon cœur,
j 'accepte de ne pas voir ici-bas,
la douceur de votre regard,
de ne pas sentir l 'inexprimable baiser
de votre bouche sainte ;
mais je vous supplie d 'imprimer en moi
votre divine resemblance,
de m 'embraser de votre amour,
afin qu 'il me consume rapidement
et que j 'arrive bientôt à voir
votre glorieux visage dans le Ciel.
Amen.
Divin Jésus,
quoique je ne Vous voie pas
des yeux du corps,
je crois que c 'est Vous-même
qui allez Vous donner à moi
dans la Sainte Communion.
Hélas, je suis indigne d 'une telle faveur
après Vous avoir tant de fois offensé.

Ô Bonté infinie,
j 'ai un extrême regret de tous mes péchés et
je me propose de ne plus jamais Vous offenser.
Je Vous aime de tout mon cœur et
je veux Vous aimer toute ma vie.

Venez donc, mon Seigneur et mon Dieu,
venez dans mon cœur que je Vous donne.
Prenez-en possession, purifiez mon âme,
remplissez-la de vos grâces et
établissez-y Votre Règne pour toujours. Il est donc vrai, Rédempteur des hommes
que Vous habitez en moi,
que je suis en possession de votre Corps,
de votre Sang, de votre âme, de votre Divinité.

Je vous adore ô mon Dieu
du plus profond de mon âme
et j 'unis mes adorations
à celles que tous les anges et les saints
vous rendent dans le ciel.

Ô Dieu d 'Amour,
oui je Vous aime de tout mon cœur,
de toute mon âme, de toutes mes forces.
Je vous remercie de la grande faveur
que vous m 'avez faîtes de Vous donner à moi.

Je me donne à Vous sans réserve.
Agréez, divin Jésus cette offrande
que je vous fais de tout ce que je suis
et de tout ce que je possède.
Disposez de moi selon votre bon plaisir
et accordez-moi la grâce
de ne jamais Vous déplaire. Âme du Christ, sanctifie-moi.
Corps du Christ, sauve-moi.
Sang du Christ, enivre-moi.
Eau du côté du Christ, lave moi.
Passion du Christ, fortifie-moi.
O bon Jésus, exauce-moi.
Dans tes blessures, cache-moi.
Ne permets pas que je sois séparé de toi.
De l 'ennemi défends-moi.
A ma mort, appelle-moi.
Ordonne-moi de venir à toi.
Pour qu 'avec les saints je te loue.
Dans les siècles des siècles.
Amen. Seigneur Jésus-Christ,
tu as osé te tenir debout
là où combien se soumettent en rampant.
Tu es demeuré fidèle au Père.
Dans chacun de tes gestes,
tu as vécu l 'amour jusqu 'au bout,
quel qu 'en soit le prix.

Fils aimant du Père, sois en béni.
Que ton Esprit souffle en nos cœurs
dans l 'épreuve de nos déserts.
A l 'heure cruciale des choix qui comptent,
que l 'Esprit insuffle à tes disciples
le courage et la liberté,
la joie de l 'intégrité,
le désir d 'aimer.
Seigneur Jésus,
inonde-moi de ton Esprit et de ta vie.
Prends possession de tout mon être
pour que ma vie ne soit
qu 'un reflet de la tienne

Rayonne à travers moi, habite en moi,
et tous ceux que je rencontrerai
pourront sentir ta Présence auprès de moi,
en me regardant ils ne verront plus que Toi seul,
Seigneur !

Demeure en moi et alors je pourrai,
comme Toi, rayonner,
au point d 'être à mon tour
une lumière pour les autres,
lumière, Seigneur,
qui émanera complètement de Toi,
c 'est Toi qui, à travers moi,
illuminera les autres.

Ainsi ma vie deviendra une louange à ta gloire,
la louange que tu préfères,
en te faisant rayonner sur ceux qui nous entourent.
Par la plénitude éclatante de l 'amour
que te porte mon cœur.

Amen.Te rencontrer, Seigneur,
ce n 'est pas le résultat d 'un raisonnement,
c 'est l 'éclair de Ta présence en moi,
Présence immédiate,
Présence silencieuse,
Présence bouleversante,
car elle enveloppe tout mon être.

Quand je me fais très silencieux,
je sens que je vis, je sens mon  'être ' en moi,
et à travers cette conscience de mon être,
je Te rencontre, Toi, mon Seigneur et mon Dieu.

Seigneur, je voudrais Te demander
la grâce de savoir prier.
De Te prier longuement, intensément.
Et c 'est pourquoi, je me tiens ici devant Toi,
pour que Ton regard repose sur moi.
Je suis simplement là
pour que Ton Esprit prie en moi.
Je veux me tenir en silence devant Toi
et arriver à ne rien dire
mais simplement à être devant Toi
sous Ton regard. Seigneur Jésus,
inonde-moi de Ton Esprit et de Ta Vie.
Prends possession de tout mon être
pour que ma vie ne soit
qu 'un reflet de la Tienne.

Rayonne à travers moi, habite en moi,
et tous ceux que je rencontrerai
pourront sentir Ta présence auprès de moi.
En me regardant, ils ne verront plus
que Toi seul, Seigneur !

Demeure en moi et alors je pourrai,
comme Toi, rayonner,
au point d 'être à mon tour
une lumière pour les autres.

Ainsi ma vie deviendra
une louange à Ta gloire,
la louange que Tu préfères,
en Te faisant rayonner
sur ceux qui nous entourent.

Par la plénitude éclatante de l 'amour
que Te porte mon cœur.Seigneur, réconcilie-moi avec moi-même.
Comment pourrais-je rencontrer et aimer les autres
Si je ne me rencontre et ne m 'aime plus.

Seigneur, Toi qui m 'aimes tel que je suis
Et non tel que je me rêve,
Aide-moi à accepter ma condition d 'homme
Limité mais appelé à se dépasser.

Apprends-moi à vivre
avec mes ombres et mes lumières,
mes douceurs et mes colères,
mes rires et mes larmes,
mon passé et mon présent.

Donne-moi de m 'accueillir comme Tu m 'accueilles,
de m 'aimer comme Tu m 'aimes.
Délivre-moi de la perfection que Tu veux me donner,
ouvre-moi à la sainteté que Tu veux m 'accorder.

Epargne-moi le remords de Judas
rentrant en lui-même pour n 'en plus sortir,
épouvanté et désespéré par son péché.

Accorde-moi le repentir de Pierre,
rencontrant le silence de ton regard
plein de tendresse et de pitié.

Et si je dois pleurer,
que ce ne soit pas sur moi-même
mais sur ton Amour offensé.

Seigneur, Tu connais le désespoir qui ronge mon cœur.
Le dégoût de moi-même,
je le projette sans cesse sur les autres !
Que ta tendresse me fasse exister à mes propres yeux !
Je voudrais tellement déverrouiller la porte de ma prison
dont je serre moi-même la clef !

Donne-moi le courage de sortir de moi-même.
Dis-moi que tout est possible à celui qui croit.
Dis-moi si je peux encore guérir
dans la lumière de ton regard et de ta Parole.Toi qui nous as aimés le premier, ô Dieu,
hélas ! nous en parlons
comme si Tu nous avais aimés le premier
qu 'une seule fois, à la manière historique,
alors que sans cesse,
bien des fois le long des jours et de la vie entière,
Tu nous aimes le premier.
Quand nous nous éveillons le matin
et que nous tournons notre âme vers Toi,
Tu es le premier, Tu nous as aimés le premier :
si je me lève à l 'aube
et tourne à la même seconde vers Toi
mon âme et ma prière,
Tu me devances,
Tu m 'as aimé le premier.
Quand je me retire de la distraction
et recueille mon âme pour penser à Toi,
Tu es le premier.
Et ainsi toujours,
et nous parlons en ingrats,
comme si Tu ne nous aimais ainsi
le premier qu 'une seule fois.Toi le Ressuscité
comme un pauvre
qui ne veut pas s 'imposer,
Tu accompagnes chacun
sans forcer l 'entrée de notre cœur.
Tu es là, Tu offres ta confiance,
Tu ne délaisses personne,
même quand les profondeurs
crient de solitude.
Pour t 'accueillir
nous avons besoin de guérison.
Pour Te reconnaître, il importe
que nous prenions le risque de refaire
à tout moment le choix de Te suivre.

Sans ce choix,
à chaque fois radical, nous nous traînons.

Te choisir,c 'est t 'entendre nous dire :
Toi, m 'aimes-tu plus que tout autre ? Christ glorieux,
Tu es le Centre éblouissant
où se relient
les fibres sans nombre du multiple.
Tes mains emprisonnent les étoiles.
Tu es le premier et le dernier,
le vivant, le mort et le ressuscité.
Tu rassembles en ton unité
toutes les forces, tous les états,
c 'est Toi que j 'appelle
d 'un désir aussi vaste que l 'univers :
Tu es vraiment mon Seigneur et mon Dieu !

Jésus, écoute le désir de tout mon être,
et jusqu 'au plus intime de ton Cœur
attire-moi !
Il faut que,
même emprisonné dans ton intimité,
je me sente cependant errer librement
à travers le ciel de toutes tes créatures.
Fais que je contemple
le lieu où converge le cœur du monde
dans le rayonnement du cœur de Dieu.
Apprends-moi la pureté vraie,
celle qui est élan à travers toutes les beautés.
Révèle-moi la charité véritable,
celle qui est la volonté vigoureuse
de forcer, tous ensemble, les portes de la vie.
Donne-moi surtout
une vision grandissante de ton omniprésence
afin de pénétrer toujours davantage
en Toi.Seigneur, Tu es là,
même lorsque mon cœur est brisé,
tu me fais sourire ;
par ton Esprit, je reçois Ta consolation

Seigneur, Tu es là,
même lorsque mon âme est abattue
devant l 'adversité qui se dresse devant moi,
par ton Esprit, je reçois Ta direction.

Seigneur, Tu es là,
même quand je me suis laissé entraîner
sur une mauvaise voie,
par ton Esprit Tu me redonnes une chance
et Tu me pardonnes.encore une fois.

Seigneur, Tu es là,
lorsque environné par les ennemis de mon âme,
ton Esprit m 'installe en sécurité,
sur le roc de Ta Parole.

Quand j 'ai besoin d 'amour, Tu es là, Jésus,
quand j 'ai besoin d 'être relevé, Tu es là, Jésus
quand j 'ai besoin d 'être purifié, Tu es là, Jésus,
quand j 'ai besoin d 'affection, de bienveillance, Tu es là, Jésus,
quand j 'ai besoin d 'amitié, de communion, Tu es là, Jésus.

Merci de me le rappeler, merci de ne pas m 'oublier, Jésus !Par tes saintes plaies
accorde-moi la guérison intérieure,
Seigneur Jésus.

Par les blessures de ta couronne d 'épines,
purifie mon esprit, ma mémoire,
mes pensées et ma mentalité.

Par tes yeux brûlés par les larmes,
la sueur et le sang,
donne-moi de regarder le monde
comme toi tu le regardes.

Par ta bouche tuméfiée par les coups,
purifie mes lèvres.
Qu 'elles annoncent la vérité
et confirment mes frères.

Par ton côté transpercé,
submerge le monde
des flots de ta miséricorde.

Par tes mains transpercées,
ouvre mes mains
pour qu 'elles partager l 'avoir et l 'être.

Par les plaies de tes pieds,
guéris ce qui est paralysé en moi
et m 'empêche de marcher à ta suite.

Oui,
que ton sang retombe sur nous et sur nos enfants ô  Dieu, Père de notre Seigneur Jésus-Christ.
notre unique Sauveur, Prince de la paix,
fais-nous la grâce de prendre à cœur
le scandale de nos divisions.

Délivre-nous de toute haine, de tout préjugé
et de tout ce qui entrave notre union,
afin que,comme il y a un seul corps et un seul Esprit,
une seule espérance en notre vocation,
un seul Dieu et Père de tous,
de même nous ne soyons qu 'un cœur et qu 'une âme,
unis par les liens de la grâce et de la vérité,
de la foi et de l 'amour,
en Jésus-Christ, notre Seigneur.

Par-dessus les frontières de langue, de race, de nations,
unis-nous, Seigneur Jésus.
Par-dessus nos ignorances, nos préjugés,
nos inimitiés instinctives,
unis-nous, Seigneur Jésus.
Par-dessus nos barrières intellectuelles et spirituelles,
unis-nous, Seigneur Jésus.

Amen Tendez votre main, Seigneur, à tous les naufragés,
Comme vous l 'avez tendue à Saint Pierre marchant sur les flots
Et envoyez votre ange, qu 'il les protège toujours et les délivre de tout péril.
Écartez d 'eux les vents contraires, offrez-leur les ports désirables,
Donnez-leur enfin une navigation tranquille afin qu 'ils reviennent saufs à leur port d 'attache,
Dans toute la joie d 'un heureux retour.
Vous qui vivez et régnez dans les siècles des siècles,
Amen. ,
car il est source de vie.

Amen.
Le Christ avec moi, le Christ devant moi,
le Christ derrière moi,
Le Christ au-dedans de moi,
Le Christ au-dessous de moi,
Le Christ au-dessus de moi,
Le Christ à ma droite,
Le Christ à ma gauche,
Le Christ dans le cœur de tout homme qui pense à moi,
Le Christ dans la bouche de tout homme qui parle de moi,
Le Christ dans tout œil qui me voit,
Le Christ dans toute oreille qui m 'entend. Seigneur tu m 'as appelé,
et tu es venu à bout de ma surdité,
Tu as étincelé, et ta splendeur
a mis en fuite ma cécité,
Tu as répandu sur moi ta grâce, et je soupire après toi,
Et j 'ai goûté, et j 'ai faim et soif de toi,
Tu m 'as touché, et je brûle du désir de ta paix.
