
Notre Père

Qui es aux cieux,

Que ton nom soit sanctifié, Que ton règne vienne, Que ta volonté soit faite Sur la terre comme au ciel.

Donne-nous aujourd’hui notre pain de ce jour, Pardonne-nous nos offenses
Comme nous pardonnons aussi A ceux qui nous ont offensés
Et ne nous soumets pas à la tentation Mais délivre-nous du mal.
Amen.








Je vous salue Marie Pleine de grâces,
Le Seigneur est avec vous.

Vous êtes bénie entre toutes les femmes Et Jésus le fruit de vos entrailles est béni.

Sainte Marie, Mère de Dieu

Priez pour nous, pauvres pêcheurs Maintenant et à l’heure de notre mort

Amen.




