Viens, Esprit créateur,
Visite l’âme de Tes fidèles,
emplis de la grâce d’en-haut
les coeurs que Tu as créé.
Toi qu’on appelle Conseiller,
Don du Dieu Très Haut,
Source vive, Feu, Charité,
Invisible Consécration.
Tu es l’Esprit aux sept Dons,
Le doigt de la main du Père,
L’Esprit de Vérité promis par le Père,
C’est toi qui inspire nos paroles.

Allume en nous Ta flamme,
emplis d’Amour nos coeurs,
affermis toujours de ta force,
la faiblesse de nos corps,
Repousse l’Adversaire au loin,
donnes-nous Ta paix sans retard,
pour que sous Ta conduite et Ton conseil,
nous évitions tout mal et toute erreur.
Fais-nous connaître le Père,
révèle nous le Fils,
et Toi, leur commun Esprit,
fais nous toujours croire en Toi.

Gloire, soit à Dieu le Père,
au Fils réssuscité des morts,
et à l’Esprit Saint Consolateur
maintenant et toujours et dans tous les siècles.
Esprit Saint, hôte très doux de nos coeurs, dévoile-nous le sens profond du Grand Jubilé et dispose notre âme à le célébrer avec foi dans l’espérance qui ne déçoit pas, dans la charité qui n’attend rien en retour.
Esprit de Vérité, qui scrute les profondeurs de Dieu, mémoire et force prophétique de l’Eglise, conduis l’humanité à reconnaître en Jésus de Nazareth le Seigneur de la gloire, le Sauveur du monde, le suprême accomplissement de l’histoire. Viens, Esprit d’amour et de paix !
  
  Esprit créateur, mystérieux artisan du Royaume, par la force de tes dons, aide l’Eglise à franchir avec courage le seuil du nouveau millénaire, pour porter aux générations qui viennent la lumière de la Parole qui sauve.
Esprit de sainteté, souffle divin qui anime le cosmos, viens renouveler le visage de la terre. Suscite parmi les chrétiens le désir de la pleine unité pour qu’ils soient dans le monde signes et instruments de l’union intime avec Dieu et de l’unité de tout le genre humain. Viens, Esprit d’amour et de paix !
  
  Esprit de communion, âme et soutien de l’Eglise, fais que la richesse des charismes et des ministères contribue à l’unité du Corps du Christ ; fais que les laïcs, les consacrés et les ministres ordonnés travaillent ensemble à l’édification de l’unique Règne de Dieu.
Esprit consolateur, source inépuisable de joie et de paix, suscite la solidarité envers ceux qui sont dans le besoin, assure aux malades le réconfort nécessaire, insuffle à ceux qui sont dans l’épreuve confiance et espérance, ravive l’engagement de tous à construire un avenir meilleur. Viens, Esprit d’amour et de paix !
  
  Esprit de sagesse, qui touche les esprits et les coeurs, guide les hommes dans leurs recherches scientifiques et techniques pour qu’ils se mettent au service de la vie, de la justice et de la paix. Rends fécond le dialogue avec ceux qui appartiennent à d’autres religions, fais que toutes les cultures s’ouvrent aux valeurs de l’Evangile.
Esprit de vie, par qui le Verbe s’est fait chair dans le sein de la Vierge, femme du silence et de l’écoute, rends-nous dociles aux suggestions de ton amour et toujours prêts à accueillir les signes du temps que tu places sur les routes de l’histoire. Viens, Esprit d’amour et de paix !
  
  A Toi, Esprit d’amour, avec le Père tout-puissant et le Fils unique, louange, honneur et gloire dans les siècles des siècles.
Amen.
O Esprit Saint
Amour du Père et du Fils
Inspirez-moi toujours.

Ce que je dois penser,
Ce que je dois dire,
Comment je dois le dire,
Ce que dois écrire,
Comment je dois agir,
Ce que je dois faire
Pour procurer votre gloire,
Le bien des âmes,
Et ma propre sanctification.
O Jésus toute ma confiance
Est en vous.
En présence du ciel et de la terre remplis de Votre gloire et à genoux devant Votre majesté divine, je m’offre corps et âme à vous éternel Esprit de Dieu.

J’adore l’éclat de votre pureté, l’intégrité inaltérable de votre justice et la puissance de Votre amour.

Vous êtes la force et la lumière de mon âme ; par Vous, je vis, je pense et j’agis. Puissé-je ne jamais pécher contre Vous, ni Vous contrister en résistant à la grâce ! Guidez mes pensées ; faites que j’entende toujours Votre voix et que j’obéisse à vos suaves inspirations.

Je m’attache à Vous, je me donne à Vous et je supplie Votre miséricorde de veiller sur ma faiblesse.

Prosterné aux pieds de Notre-Seigneur Jésus-Christ, crucifié, contemplant ses plaies, plein de confiance dans son sang précieux, adorant son côté ouvert et son cœur brisé, je vous supplie, Esprit adorable, soutien de ma fragilité, de me préserver de toute faute, et si je tombe, de m’accorder le pardon.

Faites-moi la grâce, ô Esprit-Saint, Esprit du Père et du Fils, de Vous dire toujours et partout :
  ’’Parlez Seigneur, votre serviteur écoute !’’

Esprit de sagesse, présidez à toutes mes pensées, paroles et actions, depuis l’heure présente jusqu’à celle de ma mort.
Esprit d’intelligence, éclairez-moi, enseignez-moi.
Esprit de conseil, dirigez mon inexpérience.
Esprit de force, fortifiez ma faiblesse.
Esprit de science, dissipez mon ignorance.
Esprit de piété, faites-moi persévérer dans la bonne voie.
Esprit de crainte, délivrez-moi de tout mal.
Esprit de paix, donnez-moi Votre paix.

Divin Esprit, rendez-moi fidèle dans le service de Dieu,
donnez-moi la force d’agir, dans toutes les occasions,
avec bonté et bienveillance, douceur et fidélité, patience
et charité, joie et longanimité.

Amen.
O Saint Esprit
Que ton Amour immense éveille
tous les coeurs meurtris par la douleur !

O Saint Esprit
Que par ta volonté, les affamés de par le monde entier
retrouvent le chemin de leur nourriture
et qu’enfin ils puissent se rassasier de la vraie vie
qui est celle que tu nous promets à tous.

O Saint Esprit
Que par ta grâce, les dirigeants du monde
soient un peu indulgents envers leur peuple pour qu’enfin
disparaissent les haines et disputes entre les hommes,
C’est avec toi que nous arriverons à Dieu le Père tout puissant !

O Saint Esprit
Que par cette courte prière pense à tous ceux
qui espèrent en toi,
Aide chacun à pouvoir accepter ta volonté,
et donne à chacun la force de pouvoir valider ta volonté !

Amen.
Esprit Saint,
feu allumé par Jésus ressuscité,
viens brûler encore aujourd’hui
nos coeurs de jeunes
afin que, laissant tout
pour suivre le Christ,
nous découvrions la vraie joie des disciples.

Envoie-nous
au milieu de nos frères,
avec les prêtres
au service du peuple de Dieu.
Envoie-nous
en plein monde,
avec les hommes et les femmes
au coeur apostolique.

Envoie-nous
au-delà des frontières,
avec les témoins dévorés
par le zèle missionnaire.
Envoie-nous
dans le silence du désert
avec les chercheurs passionnés
du Dieu vivant.

Esprit d’Amour
donne-nous, à nous jeunes
le courage de répondre
à l’appel du Père,
de l’Eglise et du monde !
Adorable, terrible, béni, donne-le nous ;
envoie ton Esprit et tout sera créé,
et tu renouvelleras la face de la terre,
ce n’est pas en effet dans le déluge des eaux nombreuses,
dans le trouble et la confusion d’affections si diverses
qu’on approche de Dieu ;
conduis l’Esprit sur la terre :
que la mer se retire et qu’apparaisse l’aride
qui a soif de la fontaine de vie.
Que vienne la colombe au rameau d’olivier, annonçant la paix.
Esprit-Saint,
Toi qui es depuis toujours le maître de l’impossible,
viens réaliser en nous tout ce qui t’est possible :
fais revivre ce qui meurt,
fais éclore ce qui germe,
fais mûrir ce qui est tombé en terre,

Sois en nous l’Esprit du Père ;
viens nous convaincre de donner notre vie
et de collaborer au grand oeuvre de la création,
de la terre à transformer
aux terres à partager entre nous.

Sois en nous l’Esprit du Fils :
viens nous apprendre à passer par la Croix
pour ouvrir le chemin de ton Royaume
et à vivre dans la confiance
les épreuves comme les joies.

Sois en nous l’Esprit de sainteté,
qui nous initie aux moeurs de Dieu,
à la générosité du Père, à la fidélité du Fils,
et aussi au courage des apôtres
et à la louange de Marie.

Sois en nous l’Esprit
qui fait sans cesse une humanité nouvelle,
qui recrée nos libertés quand elles se défont,
qui maintient l’espérance au coeur même des violences,
qui ne désespère d’aucun homme,
pas même de ceux qui n’attendent plus rien de Dieu.

Donne-nous à chacun de trouver notre place
dans ce grand corps du Christ
et de consacrer tout notre être à sa croissance,
pour que le monde ait la Vie, la Vraie Vie,
celle que l’on trouve en perdant la sienne,
avec toi, grâce à toi,

Ô maître de l’impossible !
Amen !
Qui es-tu, douce lumière, qui me remplis
et illumines la ténèbre de mon coeur ?

Comme la main d’une mère, tu me conduis
et, si tu me lâchais, je ne saurais faire un pas de plus.

Tu es l’espace enveloppant mon être
et l’abritant en toi.

Le rejetterais-tu,
il coulerait à pic dans l’abîme du néant
d’où tu le tiras pour l’élever vers la lumière.

Toi, qui m’es plus proche que je ne le suis moi-même,
qui m’es plus intérieur que mon propre coeur,
et pourtant insaisissable, inconcevable,
au-delà de tout nom,
Saint-Esprit, éternel Amour !

Viens Esprit de Sainteté
Viens Esprit de Lumière
Viens Esprit de Feu
Viens nous embraser !

Viens, Esprit du Père,
Féconde mon travail,
Que je dépose,
Au pied de la Croix.

Viens Esprit de Sainteté.

Viens, Esprit du Père,
Emplis-moi de Sagesse,
Celle qui vient de Dieu,
Et non celle des hommes.

Viens, Esprit de Vérité.

Viens, Esprit du Père,
Libère-moi de l’orgueil,
Fais-moi travailler
Pour la Gloire de Dieu.

Viens Esprit de Vérité.

Si je réussis
Rends-moi humble et douce,
Fais-moi reconnaître
Que je tiens tout de Toi !

Viens Esprit de Sainteté.

Et si j’ai échoué,
Remplis-moi de Patience,
Conduis-moi vers
Ce que Tu veux de moi !

Viens Esprit de Sainteté.
Don du Dieu Très-Haut,
viens en nous
source de grâces,
viens en nous.
Feu sacré, viens en nous.
Onction spirituelle,
viens en nous.

Esprit de vérité, viens en nous.
Esprit de sagesse et d’intelligence,viens en nous.
Esprit de conseil et de force,viens en nous.
Esprit de science et de pitié, viens en nous.
Esprit de crainte du Seigneur, viens en nous.

Esprit de grâce et de prière, viens en nous.
Esprit de componction et de confiance, viens en nous.
Esprit de douceur et d’humilité, viens en nous.
Esprit de paix et de patience, viens en nous.
Esprit de modestie et de pureté, viens en nous.

Esprit consolateur, viens en nous.
Esprit du Seigneur qui remplis l’univers, viens en nous.
Esprit d’infaillibilité qui dirige l’Eglise, viens en nous.
Esprit Saint, exauce-nous.
Ô Saint Feu
Feu qui consume
toute superfluités,
Feu qui chasse toute froideur,
Feu qui consume
parfaitement
l’holocauste de nos âmes !
Mon âme languit après le Seigneur, et je Le cherche avec des larmes.
Comment pourrais-je ne pas Te chercher ? Toi le premier, Tu m’as trouvé. Tu m’as donné de vivre la douceur de ton Saint-Esprit, et mon âme T’a aimé.
Tu vois, Seigneur, ma peine et mes larmes. Si Tu ne m’avais pas attiré par ton amour, je ne Te chercherais pas, comme Je Te cherche. Mais ton Esprit m’a donné de Te connaître, et mon âme se réjouit que, Toi, Tu sois mon Dieu et mon Seigneur, et, jusqu’aux larmes, je languis après Toi.
Mon âme languit après Dieu, et elle Le cherche avec des larmes.
Seigneur miséricordieux, Tu vois ma chute et ma douleur ; mais, humblement, j’implore ta clémence : répands sur le pécheur que je suis la grâce de ton Saint-Esprit, Son souvenir porte mon esprit à trouver de nouveau ta miséricorde.
Seigneur, donne-moi ton humble Esprit pour que je ne perde pas à nouveau ta grâce, et que je ne me lamente pas comme Adam qui pleurait Dieu et le Paradis perdu.
Ouvrez vos coeurs au souffle de Dieu ;
sa vie se greffe aux âmes qu’il touche ;
qu’un peuple nouveau renaisse des eaux
où plane l’Esprit de vos baptêmes.
Ouvrons nos coeurs au souffle de Dieu,
car il respire en notre bouche
plus que nous-mêmes !

Offrez vos coeurs aux langues du Feu :
que brûle enfin le coeur de la terre ;
vos fronts sont marqués des signes sacrés :
les mots de Jésus et de victoire !
Offrons nos corps aux langues du Feu
pour qu’ils annoncent le mystère de notre gloire.

Livrez votre être aux germes d’Esprit
venus se joindre à toute souffrance ;
le Corps du Seigneur est fait de douleurs
de l’homme écrasé par l’injustice.
Livrons notre être aux germes d’Esprit
pour qu’il nous donne sa violence à son service.

Tournez les yeux vers l’hôte intérieur
sans rien vouloir que cette présence ;
vivez de l’Esprit, pour être celui
qui donne son Nom à votre Père.
Tournons les yeux vers l’hôte intérieur,
car il habite nos silences et nos prières.
L’Esprit,
quand il demeure dans un homme,
ne le quitte pas dès lors
que cet homme est devenu prière.
Car l’Esprit lui-même
ne cesse de prier en lui.
Que cet homme dorme ou qu’il veille,
la prière désormais
ne s’en va pas de son âme.

Qu’il mange, qu’il boive, qu’il dorme,
quoi qu’il fasse,
et jusque dans le sommeil profond,
les parfums et l’encens de la prière
s’élèvent sans peine de son coeur.

La prière ne le quitte plus.
Ô Jésus qui, avant de monter au Ciel, a promis à tes apôtres de leur envoyer le Saint Esprit, pour les instruire, les consoler et les fortifier, daigne faire descendre en nous aussi ce divin Paraclet.

Viens en nous, Esprit de la crainte du Seigneur ; fais que nous redoutions par-dessus tout de contrister notre Père céleste et que nous fuyions les appâts trompeurs des plaisirs des sens.

Viens en nous, Esprit de piété ; remplis nos coeurs de la tendresse ka plus filiale pour Dieu et de la mansuétude la plus parfaite à l’égard de nos frères.

Viens en nous, Esprit de science ; éclaire-nous sur la vanité des choses de ce monde ; fais que, voyant en elles des images des perfections divines, nous nous en servions pour élever nos coeurs vers Celui qui les a créées pour notre service.

Viens en nous, Esprit de Force ; donne-nous le courage de supporter avec patience le souffrances et les épreuves de la vie, et fais-nous surmonter généreusement tous les obstacles qui s’opposeraient à l’accomplissement de nos devoirs.

Viens en nous, Esprit de conseil ; accorde-nous la grâce de discerner, dans les occasions difficiles, ce que nous devons faire pour accomplir la volonté de Dieu, et ce que nous devons dire pour diriger prudemment ceux dont nous sommes les guides.

Viens en nous, Esprit d’Intelligence ; que ta divine lumière nous fasse pénétrer les vérités et les mystères de la religion, et qu’elle rende notre foi si vive qu’elle soit l’inspiration de tous nos sentiments et de tous nos actes.

Viens en nous, Esprit de sagesse ; fais que nous goûtions la suavité des choses divines à tel point que notre coeur les aime uniquement et qu’il puise dans cet amour une paix inaltérable.

Gloire soit au Père qui nous a créés, au Fils qui nous a racheté, au Saint Esprit qui nous a sanctifié.

Ainsi soit-il.
Ô Esprit Saint,
Amour du Père et du Fils,
inspirez-moi toujours
ce que je dois penser,
ce que je dois dire,
comment je dois le dire,
ce que je dois taire,
ce que je dois écrire,
comment je dois agir,
ce que je dois faire
pour procurer votre gloire,
le bien des âmes
et ma propre sanctification. 
O Dieu, Père des lumières,
la vraie lumière vient de toi : c’est le Christ,
Lumière du monde que tu as envoyé ici-bas
pour illuminer nos vies.
Envoie maintenant cette Lumière dans nos âmes,
afin que nous te connaissions,
qu’en te connaissant nous t’aimions,
et que par ton amour
nous parvenions à ta béatitude.

Esprit de sagesse, viens en nous
et conduis-nous à la perfection.
Toi qui attestes à notre esprit
que nous sommes enfants de Dieu,
fais-nous expérimenter les richesses de sa grâce,
afin que nous en acquérions le goût
et que par là nous trouvions la vraie joie spirituelle.
Toi qui sondes les abîmes de la divinité,
donne-nous une connaissance intime
des profondeurs de Dieu,
afin que nous nous attachions à lui de tout notre coeur
et que nous devenions un même esprit avec Lui.
Amen.
Esprit Saint,

Fais-moi tendre vers la sainteté
à laquelle Dieu m’appelle.

Fais-moi vivre dans cette sainteté,
puisqu’en habitant dans mon âme,
tu y fais demeurer la sainteté divine.

Que ta sainteté prenne de plus en plus
possession de mon être,
en le dilatant dans la vie même de Dieu !

Comme chaque confession
fait pénétrer plus profondément en moi
ta grâce de pardon et de rénovation,
qu’elle soit l’origine d’un plus grand effort
vers une sainteté plus généreuse !

Veuille purifier le fond de mon coeur,
le dégager des passions
qui voudraient l’accaparer,
le libérer des mauvaises inclinations.

Veuille me recréer en homme nouveau,
recréer ma pensée pour qu’elle adhère à Dieu,
recréer mes sentiments et ma volonté
pour qu’ils se fixent en lui.

Rends-moi capable d’accomplir
ce que je n’ai pu faire jusqu’à présent,
en me communiquant une force
qui m’élève au-dessus de moi-même.

Entraîne-moi dans l’élan de ton amour,
et anime de ton souffle divin
l’essor de ma vie spirituelle !
Esprit Saint, Vous êtes le feu que Jésus ressuscité a allumé sur la terre des hommes pour leur révéler l’Amour sans mesure du Père.
Brûlez encore aujourd’hui le coeur des jeunes afin que, laissant tout pour suivre le Christ, ils découvrent la vraie joie des disciples.
Envoyez-les au milieu de leurs frères, prêtres au service du peuple de Dieu.
Envoyez-les en plein monde, hommes et femmes au coeur apostolique.
Envoyez-les au-delà des frontières, témoins dévorés par le zèle missionnaire.
Envoyez-les dans le silence du désert, chercheurs passionnés du Dieu vivant.
Esprit d’Amour, donnez à tous ces jeunes le courage de répondre à l’appel du Père et de l’Eglise.
Et que Marie, humble servante du Seigneur, les accompagne sur ce chemin de lumière et de vie.
Souffle de l’amour de Dieu,
Esprit Saint,
au fonds de notre âme tu déposes la foi.
Elle est comme un élan de confiance
mille fois repris au cours de notre vie.
Elle ne peut être qu’une confiance toute simple,
si simple que tous nous pouvons l’accueillir.
Très charitable Saint Esprit
je t’offre ma volonté,
afin que Tu l’échauffes
et l’embrases de Ton Divin Amour.

Ouvres mon âme à Tes Septs dons,
et me rends Ton temple de pureté.

Remplis-moi de Tes grâces
et prépare mon coeur
à recevoir mon Dieu.
Esprit Saint,
mets aux coeur de tous les croyants du monde
l’amour fraternel qui leur permettra de se rencontrer
dans un esprit d’échange et de partage
au-delà de leurs différences.
Que chacune apprenne à découvrir les richesses de l’autre.

Esprit Saint,
apprends-nous à nous écouter mutuellement
avec patience et humilité,
pour que chacune de nos rencontres devienne un carrefour
où chacun reçoit autant qu’il donne,
même si nous venons de chemins très différents.

Esprit Saint,
donne-nous la force de la foi et rassemble-nous
dans une volonté commune d’évangélisation.
’’La bonne nouvelle est annoncée aux pauvres’’.
Apprends-nous la joie de la foi, de l’espérance,
de l’amour qui transforme le monde
et libère tout homme de ses pêchés,
de ses misères spirituelles ou matérielles.

Esprit Saint,
fais de chaque baptisé un rayon de ta lumière,
pour que le monde de l’an 2000
puisse découvrir ta présence et ton amour.
Le monde entier est mon village,
l’univers est ma paroisse :
pousse chacun vers le grand large,
vers la civilisation de l’amour
où ce qui nous rassemble nous libérera de ce qui nous divise.
Esprit du Christ ressuscité, Saint-Esprit,
si nous savions ce que nous pouvons te demander
pour prier comme il faut !
Mais voilà que les balbutiements
de notre prière passent par le creuset de notre pauvreté,
de notre petite foi.

Alors Toi, le Dieu vivant,
tu entres dans notre âme de pauvre,
tu entres dans notre faiblesse et tu lis en nos coeurs
nos intentions authentiques.
Et ton Esprit vient au-dedans de nous, il vient exprimer
l’inexprimable à travers d’humbles paroles, et des soupirs,
et des silences.
Et tu nous dis : ’’ Ne te préoccupe de rien, ne t’inquiète pas
de ton peu de capacité à prier.
Sache-le, dans ton attente priante,
j’ai déjà ouvert les chemins’’.

Ainsi, tu nous donnes de comprendre
que tu appelles chacun par son nom,
que tu éveilles des jaillissements intérieurs,
que tu as déposé en chacun un don unique, irremplaçable.
Nos yeux s’ouvrent et, dans la pauvre prière,
nous comprenons que l’homme ne se réalise
qu’en présence de Dieu.
Là où des familles sont divisées par des
crises internes et où les enfants sont
contraints de descendre dans la rue pour
lutter afin de survivre.
Là où plus de ressources sont
dépensées en armes et en actes de
destruction massive et où moins d’attention est
accordée à la maladie et à la faim.

Viens Esprit Saint
Soigne nos blessures
Renouvelle toute la création !

Là où l’achat de biens matériels est
devenu une obsession et où la valeur de
l’être humain se mesure sur ce qu’il
possède,
Là où l’air,les arbres et les océans sont
assaillis par la pollution et où l’avidité
aveugle et mercenaire menace notre
environnement.

Viens Esprit Saint
Soigne nos blessures.
Renouvelle toute la création !

Là où des pays sont divisés par le
séparatisme et le racisme et où le sang
d’innocents est répandu par des actes
absurdes de terrorisme,
Là où des guerres de destruction
réciproque opposent des nations
entières et où l’holocauste nucléaire
apparaît sinistrement à notre horizon.

Viens Esprit Saint
Soigne nos blessures
Renouvelle toute la création !
Viens, Esprit Saint
Et fait jaillir l’éclat de Ta splendeur.
Viens, Père des pauvres,
Viens, Esprit généreux,
Viens, Lumière des coeurs,
Et fais jaillir l’éclat de Ta splendeur.
Toi, le parfait consolateur,
merveilleuse fraîcheur.
En nous, Tu fais habiter la paix.
Dans la peine, Tu es le repos,
dans l’épreuve, la force,
dans la tristesse, la consolation.
Lumière bienfaisante,
pénètre l’intimité de nos coeurs
car nous te sommes fidèles.
Sans ta présence, dans l’homme
il n’y a rien qui soit pur.
Lave notre péché,
abreuve notre sécheresse,
guéris notre blessure,
fléchis notre rigidité,
enflamme notre tiédeur,
redresse notre égarement.
A ceux qui se confient en toi
et te reçoivent dans la foi,
accorde tous tes dons.
Donne-leur de grandir en toi,
et de persévérer dans le salut.
Donne-leur la joie qui demeure.
Viens, Esprit-Saint, en nos coeurs,
et envoie du haut du ciel
un rayon de ta lumière.

Viens en nous, père des pauvres.
Viens, dispensateur des dons.
Viens, lumière en nos coeurs.

Consolateur souverain,
hôte très doux de nos âmes,
adoucissante fraîcheur.

Dans le labeur, le repos ;
dans la fièvre, la fraîcheur ;
dans les pleurs, le réconfort.

O lumière bienheureuse,
viens remplir jusqu’à l’intime
le coeur de tous tes fidèles.

Sans ta puissance divine,
il n’est rien en aucun homme,
rien qui ne soit perverti.

Lave ce qui est souillé,
baigne ce qui est aride,
guéris ce qui est blessé.

Assouplis ce qui est raide,
réchauffe ce qui est froid,
rends droit ce qui est faussé.

A tous ceux qui ont la foi
et qui en toi se confient,
donne tes sept dons sacrés.

Donne mérite et vertu
donne le salut final
donne la joie éternelle.

Amen.
Souvenez-vous
ô très misécordieuse Vierge Marie,
qu’on n’a jamais entendu dire
qu’aucun de ceux qui ont eu recours
à votre protection,
imploré votre assistance
ou réclamé vos suffrages,
ait été abandonné.
Animé de cette confiance,
ô Vierge des vierges, ô ma mère,
je viens vers vous,
et gémissant sous le poids
de mes péchés,
je me prosterne à vos pieds.
O Mère du Verbe incarné,
ne méprisez pas mes prières,
mais écoutez-les favorablement
et daignez les exaucer.

Amen.

Je vous salue, Marie
pleine de grâces ;
Le Seigneur est avec vous.
Vous êtes bénie entre toutes les femmes et Jésus,
le fruit de vos entrailles, est béni.
Sainte Marie, Mère de Dieu,
priez pour nous pauvres pécheurs,
maintenant et à l’heure de notre mort.

Amen.
- L’ange du Seigneur apporta l’annonce à Marie
- Et elle conçut du Saint Esprit.


- Voici la Servante du Seigneur
- Qu’il me soit fait selon votre parole.


- Et le Verbe s’est fait chair
- Et il a habité parmi nous.

Priez pour nous, sainte Mère de Dieu
Afin que nous devenions dignes des promesses du Christ.

Prions

Que ta grâce, Seigneur notre Père, se répande en nos coeurs.
Par le message de l’ange, tu nous as fait connaître,
l’incarnation de ton Fils bien-aimé.
Conduis-nous, par sa passion et par sa croix,
jusqu’à la gloire de la résurrection.

Par Jésus, le Christ, notre Seigneur.
Amen.
O Marie, aurore du monde nouveau, mère des vivants, nous te confions la cause de la Vie.

Regarde, ô Mère, le nombre immense des enfants que l’on empêche de naître, des pauvres pour qui la vie est rendue difficile, des hommes et des femmes victimes d’une violence inhumaine, des vieillards et des malades tués par l’indifférence ou par une pitié fallacieuse. Fait que ceux qui croient en ton fils, sachent annoncer aux hommes de notre temps, l’Evangile de la Vie.

Obtiens-leur la grâce de l’accueillir comme un don toujours nouveau, la joie de le célébrer avec reconnaissance dans toute leur existence et le courage d’en témoigner avec unr ténacité active, afin de construire, avec tous les hommes de bonne volonté, la civilisation de la vérité et de l’amour, à la louange et à la gloire de Dieu Créateur qui aime la vie.Je te salue, Marie de chez nous,
femme, ma sœur humaine,
par toi Dieu vient s’établir
dans la demeure terrestre.
Avec toi, le terre des vivants
devient le berceau de Dieu.

Je te salue, Marie de chez nous,
femme humble, ma sœur humaine,
par toi Dieu s’éloigne
du ciel de sa grande puissance.
Avec toi, la terre des vivants
devient le trône de Dieu.

Je te salue, Marie de chez nous,
femme de chaque jour,
ma sœur humaine,
par toi Dieu vient chercher
les oubliés de tous les jours
pour les asseoir à ses cotés
tout contre sa joue.
Avec toi la terre quotidienne
devient l’espace et le temps.
Sainte Marie, Mère de Dieu,
garde-moi un cœur d’enfant,
pur et transparent comme une source ;
obtiens-moi un cœur simple,
qui ne savoure pas les tristesses ;
un cœur magnifique à se donner,
tendre à la compassion,
un cœur fidèle et généreux
qui n’oublie aucun bienfait
et ne tienne rancune d’aucun mal.
Fais-moi un cœur doux et humble,
aimant sans demander de retour,
joyeux de s’effacer dans un autre cœur
devant ton divin Fils ;
un cœur grand et indomptable,
qu’aucune ingratitude ne ferme,
qu’aucune indifférence ne lasse ;
un cœur tourmenté de la gloire de Jésus-Christ,
blessé de son amour
et dont la plaie ne guérisse qu’au ciel. 
Nous te saluons, ô Immaculée, Marie, comblée de grâce
toi qui, dès le premier instant de ton existence,
dès ta conception, a été préservée de tout péché,
car tu allais devenir la Mère du Sauveur.

Aide-nous à nous tourner vers ton Fils Jésus
et à nous détourner du péché.
Apprends-nous à prier pour les pécheurs comme tu l’as enseigné à Bernadette,
car tu es la Mère du Rédempteur et notre Mère.

Nous te saluons, ô Marie, lumière de foi bienheureuse,
par ta glorieuse Assomption
le Père des Miséricordes t’a revêtue en ton âme et en ton corps
de la splendeur du jour unique de la Résurrection.

Fortifie notre foi, qu’elle imprègne de sa lumière et de sa vérité
notre intelligence, nos actions et notre service en ce monde,
car tu es la Mère du plus beau des enfants des hommes et notre Mère.

Nous te saluons, Vierge Sainte,
toi que l’Esprit de sainteté a comblé de charité et rempli de toutes grâces.
Apprends-nous la docilité à l’Esprit d’Amour, pour être comblés d’une vraie charité.

Donne-nous la compassion pour toute souffrance
et une prière instante pour la paix,
car tu es Mère de Miséricorde et notre Mère.

Nous te saluons, Mère au pied de la Croix,
Vierge fidèle, Mère de l’Église.

Apprends-nous à l’aimer et à la servir
comme le Corps même de ton Fils livré pour nous et le salut du monde,
car tu es la Mère de l’Agneau et du Pasteur et notre Mère.

Nous te saluons, Aurore radieuse du Salut,
par ta glorieuse Assomption,
tu annonces et précèdes la gloire dans leur âme et dans leur corps de tous tes enfants,
car tu es la Mère du Monde qui vient et notre Mère.

Je vous choisis, aujourd’hui, ô Marie,
en présence de toute la Cour Céleste,
pour ma Mère et ma Reine.

Je vous livre et consacre,
en toute soumission et amour,
mon corps et mon âme,
mes biens intérieurs et extérieurs,
et la valeur même de mes bonnes actions
passées, présentes et futures,
vous laissant un entier et plein droit
de disposer de moi
et de tout ce qui m’appartient,
sans exception,
selon votre bon plaisir,
à la plus grande Gloire de Dieu,
dans le temps et l’éternité.

Amen
Immaculée-Conception,
Reine du ciel et de la terre,
Refuge des pécheurs et Mère très aimante,
à qui Dieu voulut confier tout l’ordre de la Miséricorde,
me voici à tes pieds, moi pauvre pécheur.
Je t’en supplie, accepte mon être tout entier
comme ton bien et ta propriété ;
agis en moi selon ta volonté,
en mon âme et mon corps,
en ma vie et ma mort et mon éternité.

Dispose avant tout de moi comme tu le désires,
pour que se réalise enfin ce qui est dit de toi :
« La Femme écrasera la tête du serpent »
et aussi
« Toi seule vaincras les hérésies dans le monde entier ».

Qu’en tes mains toutes pures, si riches de miséricorde,
je devienne un instrument de ton amour,
capable de ranimer et d’épanouir pleinement
tant d’âmes tièdes ou égarées.
Ainsi s’étendra sans fin le Règne du Coeur divin de Jésus.

Vraiment, ta seule présence attire les grâces
qui convertissent et sanctifient les âmes,
puisque la Grâce jaillit du Coeur divin de Jésus
sur nous tous,
en passant par tes mains maternelles.
O Marie, Vierge immaculée,
Dame de la douleur et de l’espérance,
sois bienveillante envers toute personne qui souffre
et donne à chacun la plénitude de vie.
Tourne ton regard maternel
spécialement sur ceux qui, en Afrique,
sont dans le besoin extrême,
parce qu’ils sont atteints du sida ou d’une
autre maladie mortelle.
Regarde les mères qui pleurent leurs enfants,
regarde les grands-parents privés de ressources suffisantes
pour soutenir leurs petits-enfants orphelins.
Étreins-les tous sur ton coeur de mère.
Reine d’Afrique et du monde entier,
Vierge très sainte, prie pour nous !
Ô Marie, Mère de Jésus-Christ prêtre,
toi qui as accompagné ton Fils dans sa mission de sauver les hommes,
intercède devant Lui pour que, dans ce troisième millénaire,
Il continue d’appeler plus de jeunes à la prêtrise et à la vie consacrée.
Encourage toujours ceux qui ont été appelés, protège-les dans leur formation
et accompagne-les dans leur chemin vers la sainteté.
Ô douce Vierge Marie !
O Vierge Marie,
nous consacrons aujourd’hui notre foyer
et tous ceux qui l’habitent à votre Coeur Immaculé.
Que notre maison soit comme celle de Nazareth,
une demeure de paix et de bonheur simple,
par l’accomplissement de la volonté de Dieu, la pratique de la Charité
et le plein abandon à la divine Providence.
Veillez sur tous ceux qui l’habitent :
aidez-les à vivre toujours chrétiennement ; enveloppez-les tous de votre maternelle protection
et daignez dans votre bonté, ô Vierge Marie,
reformer au Ciel notre foyer d’ici-bas consacré à jamais à votre Coeur Immaculé.
Ainsi soit il.
O Marie, au coeur du monde,
au commencement des temps,
à l’aube de nos vies.

Marie dans la nuit de Bethléem,
qui donne la terre à Dieu.

Marie, tendresse et fidélité,
tenant la Vie dans nos mains humaines.

Marie, douce et fragile,
la force et la lumière,
pauvre et humble,
la gloire et la richesse.

Marie, au pied de la croix,
mère et fille, seule,
transpercée et radieuse,
humaine dans ta souffrance,
divine dans ton visage.

Marie, Mère de notre Sauveur,
salvatrice toi-même pour notre monde en déroute.
Marie, fille et Mère de notre humanité,
au pied de notre croix.

Marie, notre force et notre lumière,
notre gloire et notre richesse.

Marie, au matin de Pâques
discrète et presqu’absente.
Marie des jours d’allégresse,
heureuse et oubliée.
Marie, notre joie, notre sourire,
main tendue au pécheur,
secours des affligés,
Marie - pardon.

Marie, au soir de Pentecôte,
rempart des apôtres, notre soutien
dans la tourmente de nos incertitudes.

Marie,notre espérance,
qui donne chaque jour au monde
notre divinité. Amen.
Vierge Marie, mère du bel amour,
mère qui n’a jamais abandonné
un enfant qui crie au secours,
mère dont les mains travaillent sans cesse
pour tes enfants bien-aimés,
car elles sont poussées par l’amour divin
et l’infinie miséricorde qui déborde de ton coeur,
tourne ton regard plein de compassion vers moi.
Vois le paquet de ’’noeuds’’ qui étouffent ma vie.
Tu connais mon désespoir et ma douleur.
Tu sais combien ces nouds me paralysent.

Marie, mère que Dieu a chargée
de défaire les « noeuds » de la vie de tes enfants,
je dépose le ruban de ma vie dans tes mains.
Personne, pas même le Malin,
ne peut le soustraire à ton aide miséricordieuse.

Dans tes mains, il n’y a pas un seul noeud
qui ne puisse être défait.
Mère toute-puissante, par ta grâce
et par ton pouvoir d’intercession
auprès de ton Fils Jésus, mon libérateur,
reçois aujourd’hui ce ’’noeud’’ (le nommer si possible)

Pour la gloire de Dieu,
je te demande de le défaire,
et de le défaire pour toujours.
J’espère en toi.
Tu es l’unique consolatrice que Dieu m’a donnée,
tu es la forteresse de mes forces fragiles,
la richesse de mes misères,
la délivrance de tout ce qui m’empêche d’être avec le Christ.

Accueille mon appel.
Garde-moi, guide-moi, protège-moi.
Tu es mon refuge assuré.
Marie, toi qui défais les nouds,
prie pour moi.

Amen !
Toi, continuellement dans l’attente
du désir de Dieu sur toi,
Aide-moi à répondre joyeusement ’’oui’’ comme toi.

Toi, si accueillante aux signes de Dieu dans ta vie,
Creuse en moi la foi.
Donne-moi, sans crainte,
d’oser les regarder et de rendre grâce.

Toi, la joie de Dieu,
Fais-moi entrer dans ton grand silence caché,
d’humilité et de douceur
et donne-moi la joie de venir
me réentendre dire : ’’Tu es aimée’’ !

Toi, porteuse avec ton Fils
des souffrances des hommes,
Mets en mon coeur l’écoute et
l’amitié dont tout homme a besoin.

Toi, la première, qui as cru,
Toi, notre Mère,
Redis-moi chaque jour :
Ne crains pas !
Réjouis-toi !
Tu es comblée car Il vit tout avec toi !
Marie, Mère de Jésus, Mère dans la foi
et disciple de ton Fils,
toi qui a permis à Jésus dans le foyer de Nazareth
de grandir en âge, en maturité et en grâce,
nous te confions toutes les mamans.
Qu’elles apprennent de toi
la fidélité à leur mission,
qu’elles soient pour ceux et celles
qu’elles ont mis au monde
donneuses de vie
chaque jour de leur existence
par leur écoute et leur tendresse.
Qu’elles apprennent de toi à être attentives
à ce qui grandit et mûrit
dans le coeur de leurs enfants,
qu’elles sachent aussi recevoir autant que donner,
qu’elles sachent reconnaître
les richesses du coeur et de l’esprit
de ceux et celles qu’elles ont
pour mission d’aider à grandir.
Vierge Marie, Mère de Dieu et notre Mère, nous nous consacrons a votre Coeur Immaculé pour être pleinement offerts et consacrés au Seigneur.

Par Vous, nous serons présentés au Christ, votre Fils et Fils unique de Dieu, et, par Lui et avec Lui, à son Père Eternel.

Nous marcherons à la lumière de la foi, de l’espérance et de l’amour pour que le monde croie que le Christ est l’envoyé du Père dont Il est venu nous transmettre la parole.

Nous serons nous aussi ses envoyés afin de le faire connaitre et aimer jusqu’aux confins de la terre.

Ainsi, sous la maternelle protection de votre Coeur Immaculé, nous serons un seul peuple avec le Christ qui nous a acquis par sa Mort, témoins de sa Résurrection, et par Lui offerts au Père pour la gloire de la Très Sainte Trinité, que nous adorons, louons et bénissons.

Ainsi soit-il.Splendeur des lys de mai, vous êtes notre reine,
l’aurore de nos yeux, la paix de notre soir ;
et nous plaçons en vous tous nos ciels bleu d’espoir,
nos rires et nos coeurs et toute notre peine.

Nous cueillerons pour vous, aimable souveraine,
des fleurs et des Ave tout le long du chemin ;
et si l’ombre du soir obscurcit le matin,
trouez d’or et d’azur le mur de notre peine.

Blancheur des lys de mai, Vierge belle et sereine ;
prenez-nous par la main lorsque viendra le soir ;
prenez-nous par la main le long de notre peine
Notre Dame de la transparence,
en toi et à travers toi Dieu nous parle :
donne-nous un coeur simple,
remplis-nous d’allégresse.
O Vierge du ’’Oui’’ et du Magnificat,
rends nos coeurs transparents comme le tien.

Notre Dame de l’humilité,
cachée dans la foule, enveloppée dans le mystère
aide-nous à porter la Bonne Nouvelle au monde
et à nous immerger dans le mystère du Christ
pour en communiquer quelque chose à nos frères.

Notre Dame de la fidélité,
Toi qui sans cesse recherchais le visage du Seigneur,
Toi qui as accepté le mystère
et qui l’as médité dans ton coeur,
Toi qui as vécu en accord avec ce que tu croyais
Toi qui fut l’exemple même de la constance
dans l’épreuve comme dans l’exaltation,
aide-nous à tenir nos engagements
en bons et fidèles serviteurs,
jusqu’au dernier jour de notre vie sur terre.


Notre Dame de la transparence,
en toi et à travers toi Dieu nous parle :
donne-nous un coeur simple,
remplis-nous d’allégresse.
O Vierge du Oui et du Magnificat,
rends nos coeurs transparents comme le tien.

Notre Dame de l’humilité,
cachée dans la foule, enveloppée dans le mystère
aide-nous à porter la Bonne Nouvelle au monde
et à nous immerger dans le mystère du Christ
pour en communiquer quelque chose à nos frères.

Notre Dame de la fidélité,
Toi qui sans cesse recherchais le visage du Seigneur,
Toi qui as accepté le mystère
et qui l’as médité dans ton coeur,
Toi qui as vécu en accord avec ce que tu croyais
Toi qui fut l’exemple même de la constance
dans l’épreuve comme dans l’exaltation,
aide-nous à tenir nos engagements
en bons et fidèles serviteurs,
jusqu’au dernier jour de notre vie sur terre.
Merci d’avoir porté Jésus,
de l’avoir mis au monde, élevé,
et d’avoir accepté sa mort pour nous.

Marie je te regarde et je t’admire.
J’admire ta foi, ton silence méditatif,
ta manière de faire exactement
ce que le Seigneur attendait de toi.

Marie, je te regarde et je te prie de m’aider
à bien comprendre Jésus, à entendre ses appels,
à aller jusqu’au bout de ce qu’il me demande en ce moment.
Mère, Toi qui sais ce que signifie pour une mère
serrer dans ses bras le corps mort de son fils,
de Celui à qui tu as donné la Vie,
épargne à toutes les mères de ce monde
la mort de leurs enfants,
les tourments de l’esclavage,
les destructions de la guerre,
les camps de concentration, les prisons.

Conserve-leur la joie de faire naître un homme,
de développer la vie en lui.
Au nom de cette vie,
au nom de la naisssance du Seigneur,
implore-nous la paix,
la justice dans le monde.

Mère de la Paix,
dans toute la beauté et la majesté de ta maternité,
nous t’en prions,
sois avec nous à chaque instant.
Fais que l’année qui va venir
soit une année de paix,
en vertu de la naissance
et de la mort de ton Fils.
Amen !
Et maintenant, Mère de miséricorde,
au nom de l’élan d’amour
de ton esprit très pur,
la lune se prosterne à tes pieds ;
dans les ferventes supplications,
elle en appelle à toi,
car tu as été constituée médiatrice
en sa faveur
auprès du Soleil de justice,
de voir la lumière
et par ton intervention
d’obtenir la grâce du Soleil.
Car il t’a aimée
plus que tout autre créature
et il t’a embellie,
te revêtant de la robe de gloire
et posant sur ta tête
une couronne de beauté.
Mère de toutes nos routes tortueuses
et de toutes nos vies fracturées,
accorde-nous,toi pleine de grâce,
de vivre dans la grâce et de persévérer.

Reçois-nous avec nos problèmes quotidiens,
nos déficiences,
nos crises personnelles, familiales, sociales.
Par ta prière, obtiens-nous la justice.

Nous te confions et te consacrons
tous ceux qui sont rejetés,
tous ceux qui ont la nostalgie d’un abri,
et tous ceux qui se sentent seuls.

Répands dans notre coeur à tous
la sagesse de la paix,
la force de la justice
et la joie de l’amitié.
Marie,
Mère de Jésus-Christ
et Mère des prêtres,
reçois ce titre que nous te donnons
pour célébrer ta maternité
et contempler près de toi le Sacerdoce
de ton Fils et de tes fils,
sainte Mère de Dieu !

Mère du Christ,
tu as donné au Messie Prêtre
son corps de chair
par l’onction de l’Esprit Saint
pour le salut des pauvres et des hommes
au coeur contrit.
Garde les prêtres dans ton coeur et dans l’Eglise,
Mère du Sauveur !

Mère de la foi,
tu as accompagné au Temple le Fils de l’homme,
accomplissement des promesses faites à nos pères.
Confie au Père, pour sa gloire,
les prêtres de ton Fils,
Arche de l’Alliance !

Mère de l’Eglise,
au Cénacle, parmi les disciples,
tu priais l’Esprit
pour le peuple nouveau et ses pasteurs.
Obtiens à l’ordre des prêtres
la plénitude des dons,
Reine des Apôtres !

Mère de Jésus-Christ,
tu étais avec Lui au début de sa vie
et de sa mission,
tu l’as cherché, Maître parmi la foule,
tu l’as assisté, élevé de terre,
consommé pour le sacrifice unique éternel,
et tu avais près de toi Jean, ton fils.
Accueille les appelés du Seigneur,
lors de leurs premiers pas sur leur chemin,
protège leur croissance,
accompagne dans la vie et dans le ministère
ceux qui sont tes fils,
ô toi, Mère des prêtres !
Notre Dame de la Vie,
Merci.
Tu nous accompagnes
Jour après jour.
Soutiens nous dans notre Foi,
Dans notre Espérance
Et dans notre Amour

Notre Dame de la Vie
Tu as donné la vie à Jésus.
Il est notre Sauveur.
Protège nous et soutiens
Nos familles

Notre Dame de la Vie,
Prie pour nous.
Veille sur notre monde
Apprends-nous
La confiance et le courage
La disponibilité et le service.

Amen.
Marie, Mère de Dieu,
et si, passant
sur la faiblesse de mes moyens,
j’essayais à ton exemple
d’adhérer au Verbe présent ?
Ne recevrais-je pas alors Dieu
d’une manière différente :
il deviendrait ce qu’il fut
dans tes bras, Marie,
pour les bergers et pour les mages,
petit enfant, signe par lequel les hommes
entreraient dans ta joie et reconnaîtraient
Dieu-parmi-nous.
Prie pour qu’il en soit ainsi,
Marie, ma Mère et la Mère
de tous les hommes.
Nous te confions, ô Mère, le monde,
tous les hommes et tous les peuples.
De la faim et de la guerre, délivre-nous.
De la guerre nucléaire, d’une auto-destruction
incalculable, délivre-nous.
Des péchés contre la vie de l’homme
depuis son commencement, délivre-nous.
De la haine, et de l’avilissement de la dignité
des fils de Dieu, délivre-nous.
De tout genre d’injustice dans la vie sociale,
nationale et internationale, délivre-nous.
De la facilité que nous avons de fouler aux pieds
les commandements de Dieu, délivre-nous.
De nos essais pour enfouir au fond du coeur
la vérité même de Dieu, délivre-nous.
Des péchés contre le Saint-Esprit,délivre-nous.

Accueille, ô Mère du Christ,
ce cri chargé de toute la souffrance des hommes,
chargé de la souffrance des sociétés entières.
Que se révèle encore une fois dans l’histoire du monde
la puissance infinie de l’amour miséricordieux !
Qu’il arrête le mal ! Qu’il transforme les consciences !
Que dans ton coeur immaculé se manifeste
pour tous la lumière de l’espérance.
Vierge des Pauvres,
tu es venue il y a bien longtemps,
en ce coin sauvage et solitaire,
et depuis lors tu n’as cessé de venir,
tu fais des signes à chacun de nous,
tu nous appelles sur le chemin.
Tu nous souris, tu ne dis rien,
tu marches devant nous.
Tu nous conduis dans les bois,
où siffle le vent,
où souffle l’Esprit,
où l’eau jaillit des lacs cachés.

Vierge des Pauvres, nous te disons merci
d’être venue et de venir encore
pour soulager notre solitude
et nous remettre sur le chemin,
pour dissiper nos doutes et nos angoisses,
et nous ouvrir aux Béatitudes.

Vierge des Pauvres,
apprends-nous à prier davantage,
à croire sans réserve,
à crier au fond de notre fange,
pauvres et pécheurs que nous sommes,
prisonniers de notre confort,
pour que nous ouvrions notre porte,
que nous ouvrions nos frontières,
que nous ouvrions notre coeur
aux appels de notre Père
et aux détresses de nos frères.
O Vierge Marie, Fille du Père, Choisie par L’Eternel.
Pour être ton enfant.
Et par-là souffrir pour nous.
Très Sainte Vierge Marie, je vous en supplie
Prenez pitié de nos âmes
Intercédez pour nous
Auprès de la très Sainte Trinité
Et je suis certain que vous obtiendrez de Jésus
la grâce,que je souhaite si ardemment
Gloire au Père au Fils,au Saint-Esprit,
Maitenant et à jamais,
dans les siècles des siècles
Amen
