il faut s'occuper d'abord du caractère de cohérence croissante .
la conduite des êtres dont l'organisation est simple contraste beaucoup avec la conduite des êtres dont l'organisation est développée , en ce sens que les parties successives n'ont qu'une faible liaison .
les mouvements qu'un animalcule fait au hasard n'ont aucun rapport avec les mouvements qu'il a faits un moment auparavant et n'ont aucune influence déterminée sur les mouvements produits aussitôt après .
les tours et détours que fait aujourd'hui un poisson à la recherche de la nourriture , bien qu'ils offrent peut être par leur adaptation à la capture de différents genres de proies aux différentes heures un ordre légèrement déterminé , n'ont aucune relation avec ses tours d'hier et ceux de demain .
mais des êtres déjà plus développés , comme les oiseaux , nous montrent , dans la construction de leurs nids , la disposition des oeufs , l'éducation des jeunes et l'assistance qu'ils leur donnent quand ils commencent à voler , des suites de mouvements formant une série liée qui s'étend à une période considérable .
en observant la complexité des actes accomplis pour se procurer et fixer les fibres du nid , ou pour capturer et apporter aux petits chaque portion de leur nourriture , nous découvrons dans les mouvements combinés une cohésion latérale aussi bien qu'une cohésion longitudinale .
l'homme , même à son état le plus inférieur , déploie dans sa conduite des combinaisons beaucoup plus cohérentes de mouvements .
par les manipulations laborieuses nécessaires pour la fabrication d'armes qui serviront à la chasse l'année prochaine , ou pour la construction de canots ou de wigwams d'un usage permanent , par les actes d'agression ou de défense qui se relient à des injustices depuis longtemps subies ou commises , le sauvage produit un ensemble de mouvements qui , dans quelques unes de ses parties , subsiste pendant de longues périodes .
bien plus , si on considère les divers mouvements impliqués par les transactions de chaque jour , dans le bois , sur l'eau , dans le camp , dans la famille , on voit que cet agrégat cohérent de mouvements se compose lui même de divers agrégats plus petits , qui ont leur cohésion particulière et s'unissent à leurs voisins .
chez l'homme civilisé , ce trait du développement de la conduite devient bien plus remarquable encore .
quelle que soit l'affaire dont il s'occupe , son action enveloppe un nombre relativement considérable de mouvements dépendants , jour par jour , la conduite se continue de manière à montrer une connexion entre des mouvements actuels et des mouvements accomplis depuis longtemps , aussi bien que des mouvements destinés à se produire dans un avenir éloigné .
outre les diverses actions , liées les unes aux autres , par lesquelles le fermier s'occupe de son bétail , dirige ses laboureurs , surveille sa laiterie , achète ses instruments , vend ses produits , etc .
, le fait d'obtenir et de régler son bail implique une combinaison de mouvements nombreux dont dépendent les mouvements des années suivantes .
en fumant ses terres pour en augmenter le rendement , ou en établissant des drainages pour la même raison , il accomplit des actes qui font partie d'une combinaison cohérente relativement étendue .
il en est évidemment de même du marchand , du manufacturier , du banquier .
cette cohérence ainsi accrue de la conduite chez les hommes civilisés nous frappera bien davantage si nous nous rappelons que ses éléments sont souvent maintenus dans un arrangement systématique pendant toute la vie , avec l'intention de faire fortune , de fonder une famille , de gagner un siège au parlement .
remarquez maintenant qu'une cohérence plus grande entre les mouvements composants distingue profondément la conduite appelée morale de celle que nous appelons immorale .
l'application du mot dissolue à la seconde , et du mot retenue à la première , implique que la conduite du genre le plus bas , composée d'actes désordonnés , a ses parties relativement mal reliées les unes avec les autres , au contraire , la conduite du genre le plus élevé se suivant ordinairement d'après un ordre assuré , y gagne une unité et une cohérence caractéristiques .
plus la conduite est ce que nous appelons une conduite morale , plus elle présente de ces connexions comparativement fermes entre les antécédents et les conséquents , car la droiture des actions implique que , dans certaines conditions données , les mouvements combinés constituant la conduite se suivent dans une voie qui peut être spécifiée .
par contre , dans la conduite d'un homme dont les principes ne sont pas élevés , les séquences des mouvements sont douteuses .
il peut payer ses dettes ou il peut ne pas le faire , il peut observer ses engagements ou y manquer , il peut dire la vérité ou mentir .
les mots digne de confiance et indigne de confiance , employés pour caractériser respectivement ces deux conduites , montrent bien que les actions de l'une peuvent être prévues , tandis que celles de l'autre ne le peuvent pas .
cela implique que les mouvements successifs dont la conduite morale est composée ont les uns avec les autres des relations plus constantes que ceux dont l'autre conduite se compose , sont plus cohérents que cette conduite .
outre qu'elle est incohérente , la conduite encore peu développée a aussi pour caractère d'être non définie .
en montant les degrés ascendants de l'évolution de la conduite , on constate une coordination de plus en plus définie des mouvements qui la constituent .
les changements de forme que présentent les protozoaires les plus grossiers sont essentiellement vagues , et ne peuvent être décrits avec la moindre précision .
chez les animaux un peu plus élevés , les mouvements des parties sont plus faciles à définir , mais le mouvement du tout par rapport à une direction est encore indéterminé il ne semble en aucune manière adapté pour atteindre tel ou tel point dans l'espace .
chez les coelentérés comme chez les polypes , les parties du corps se meuvent sans précision chez ceux de ces êtres capables de changer de place , comme la méduse , quand le déplacement ne se fait pas au hasard , il a simplement pour but de se rapprocher de la lumière , dans les endroits où l'on distingue des degrés de lumière et d'obscurité .
parmi les annelés , le même contraste existe entre la trace d'un ver , qui tourne çà et là au hasard , et la course définie d'une abeille volant de fleur en fleur ou revenant à la ruche les actes de l'abeille construisant ses cellules et nourrissant les larves montrent plus de précision dans les mouvements simultanés en même temps que dans les mouvements successifs .
quoique les mouvements faits par un poisson à la poursuite de sa proie soient bien définis , leur caractère est encore simple , ils forment à ce point de vue un contraste complet avec les divers mouvements définis du corps , de la tête et des membres d'un mammifère carnassier qui épie un herbivore , fond sur lui et le saisit , en outre , le poisson ne produit aucune de ces séries de mouvement si exactement appropriés par lesquels le mammifère pourvoit à l'élevage des jeunes .
même à ses degrés les plus bas , la conduite humaine se caractérise par ce fait qu'elle est beaucoup mieux définie , sinon dans les mouvements combinés formant des actes particuliers , du moins dans les adaptations de plusieurs actes combinés pour atteindre des fins diverses .
dans la fabrication et l'usage des armes , dans les manoeuvres de guerre des sauvages , de nombreux mouvements , caractérisés par leur adaptation à des fins prochaines , sont disposés en outre pour atteindre des fins éloignées avec une précision qui ne se rencontre point chez les créatures inférieures .
la vie des hommes civilisés présente ce trait d'une façon bien plus remarquable encore .
chaque art industriel fournit l'exemple de mouvements définis séparément et arrangés aussi d'une manière définie dans un ordre simultané et successif .
les affaires et transactions de tout genre sont caractérisées par des relations rigoureuses , au point de vue du temps , du lieu et de la quantité , entre les fins à atteindre et les séries de mouvements constituant les actes .
en outre , le train de vie journalier de chaque personne nous montre , dans ses périodes régulières d'activité , de repos , de délassement , un arrangement mesuré que nous ne trouvons pas dans les actes du sauvage errant celui ci n'a pas d'heures fixes pour chasser , dormir , se nourrir , ni pour aucun genre d'action .
la conduite morale diffère de la conduite immorale de la même manière et au même degré .
l'homme consciencieux est exact dans toutes ses transactions .
il donne un poids précis pour une somme spécifiée , il fournit une qualité définie , comme on la lui demande , il paye tout ce qu'il s'est engagé à payer .
au point de vue des dates comme au point de vue des quantités , ses actes répondent complètement aux prévisions .
s'il a fait un contrat , il est exact au jour dit , s'il s'agit d'un rendez vous , il y va à la minute .
il en est de même pour la vérité ce qu'il dit s'accorde de point en point avec les faits .
dans la vie de famille , il se comporte de la même manière .
il maintient dans leur intégrité les relations conjugales telles qu'elles sont définies par opposition à celles qui résultent de la rupture de l'union conjugale , comme père , il conforme sa conduite à ce que demande la nature de chacun de ses enfants , et modifie suivant les occasions les soins qu'il leur donne , évitant tout excès dans l'éloge ou le blâme , les récompenses ou les punitions .
il ne se dément pas dans les actes les plus divers .
dire qu'il traite équitablement ceux qu'il emploie , suivant qu'ils agissent bien ou mal , c'est dire qu'il agit avec eux selon leurs mérites , dire qu'il est judicieux dans ses charités , c'est dire qu'il distribue ses secours avec discernement , au lieu de les accorder indifféremment aux bons et aux méchants , comme le font ceux qui n'ont pas un juste sentiment de leur responsabilité sociale .
le progrès vers la rectitude de la conduite est un progrès vers la conduite bien pondérée et relativement définie , nous pouvons le voir à un autre point de vue .
un des traits de la conduite que nous appelons immorale c'est l'exagération , tandis que la modération caractérise ordinairement la conduite morale .
les excès impliquent une extrême divergence entre les actions et le milieu déterminé où elles se produisent , tandis que le fait de s'accommoder à ce milieu caractérise la modération d'où il suit que les actions de ce dernier genre peuvent être définies avec plus d'exactitude que celles du premier .
évidemment la conduite qui manque de retenue , présente de grandes oscillations impossibles à calculer d'avance , et diffère en cela de la conduite retenue , dont les oscillations sont renfermées , par hypothèse , dans de plus étroites limites or ce fait d'être ainsi renfermées dans de plus étroites limites implique une règle définie des mouvements .
il est superflu de montrer dans le détail qu'en même temps que l'hétérogénéité de structure et de fonction s'accroît à travers les formes ascendantes de la vie , l'hétérogénéité de conduite et la diversité dans les séries de mouvements externes ou les séries combinées de ces mouvements s'accroissent aussi d'une façon parallèle .
il n'est pas plus nécessaire de montrer que , devenue déjà relativement grande dans les mouvements constituant la conduite de l'homme non civilisé , cette hétérogénéité s'accroît encore dans ceux que l'homme civilisé accomplit .
on peut passer sans transition à ce degré plus élevé où nous trouvons un contraste semblable en montant de la conduite de l'homme immoral à celle de l'homme moral .
au lieu de reconnaître ce contraste , la plupart des lecteurs seront portés à identifier la vie morale avec une vie peu variée dans son activité .
nous touchons ici à un défaut de la conception courante de la moralité .
cette uniformité relative dans l'agrégat de mouvements accompagnant la moralité telle qu'on la conçoit d'ordinaire , cette uniformité non seulement n'est pas morale , mais est plutôt l'opposé de la morale .
mieux un homme se conforme à toutes les exigences de la vie , aussi bien pour son propre corps et son esprit que pour le corps ou l'esprit de ceux qui dépendent de lui , et même pour le corps et l'esprit de ses concitoyens , plus aussi son activité devient variée .
plus il met de soin à accomplir toutes ces actions , plus ses mouvements doivent être hétérogènes .
toutes choses égales d'ailleurs , celui qui satisfait seulement ses besoins personnels emploie des procédés moins variés que celui qui pourvoit aussi aux besoins de sa femme et de ses enfants .
en supposant qu'il n'y ait pas d'autres différences , l'addition des rapports de famille rend nécessairement les actions de l'homme , qui remplit les devoirs de mari et de parent , plus hétérogènes que celles de l'homme qui n'a pas de semblables devoirs à remplir , ou qui , s'il les a , ne les remplit pas .
déclarer ses actions plus hétérogènes , c'est dire qu'il y a une plus grande hétérogénéité dans les mouvements combinés à exécuter .
il en est de même des obligations sociales .
dans la proportion où un citoyen s'y soumet comme il le doit , ces obligations compliquent beaucoup ses mouvements .
s'il est utile à ses inférieurs , à ceux qui dépendent de lui , s'il prend part au mouvement politique , s'il rend des services en répandant la science , dans ces différentes voies , il ajoute à ses genres antérieurs d'activité , il rend les séries de ses mouvements plus variés , il diffère ainsi de l'homme qui est l'esclave d'une seule passion ou d'un groupe de passions .
sans doute , il n'est pas conforme à l'usage d'attribuer un caractère moral à ces activités que développe la culture .
mais , pour le petit nombre de ceux aux yeux de qui cet exercice légitime de toutes les facultés les plus hautes , intellectuelles et esthétiques , doit être compris dans la conception d'une vie complète , identifiée ici avec la vie morale idéale , il est clair que le développement de ces activités suppose une hétérogénéité plus grande encore .
chacune d'elles en effet , constituée par le jeu spécial de ces facultés éventuellement ajouté à leur usage ordinaire pour la conservation de la vie , augmente aussi la variété des groupes de mouvements .
en résumé , si la conduite est en toute occasion la meilleure possible , comme les occasions sont infiniment variées , les actes seront aussi infiniment variés , l'hétérogénéité dans les combinaisons de mouvements sera extrême .
on peut démontrer encore d'une autre manière que le pur altruisme se détruit lui même .
une loi parfaitement morale doit être une loi qui devient parfaitement praticable à mesure que la nature humaine fait des progrès , et , si elle est nécessairement impraticable pour une nature humaine idéale , elle ne peut être la loi morale cherchée .
or les occasions de pratiquer l'altruisme sont nombreuses et grandes en proportion de la faiblesse , de l'incapacité ou de l'imperfection humaine .
si nous dépassons les limites de la famille , dans laquelle il faut laisser subsister une sphère d'activités impliquant le sacrifice de soi même tant qu'il s'agit d'élever ses enfants , et si nous nous demandons comment il peut y avoir encore une sphère d'activités impliquant le sacrifice de soi même , il est évident que cela tient à ce qu'il y a toujours des maux sérieux , causés par un excès de défauts naturels .
autant les hommes s'appliqueront eux mêmes à faire tout ce que demandent les besoins de la vie sociale , autant diminueront les demandes de secours en leur faveur .
si l'on arrive à s'adapter entièrement à ces besoins , si tout le monde est un jour capable de se conserver soi même et de remplir complètement les obligations imposées par la société , les occasions de faire passer ses intérêts après ceux des autres , auxquelles s'applique le pur altruisme , disparaîtront .
de pareils sacrifices de soi même deviennent , en effet , doublement impraticables .
vivant avec succès individuellement , les hommes non seulement ne fournissent pas à ceux qui les entourent des occasions de leur venir en aide , mais cette aide ne peut leur être donnée ordinairement sans contrarier leurs activités normales , et par suite sans diminuer leurs plaisirs .
comme toute créature inférieure , conduite par ses instincts innés à faire spontanément tout ce que sa vie demande , l'homme , lorsqu'il est complètement formé à la vie sociale , doit avoir des instincts si bien ajustés à ses besoins qu'il satisfait à ses besoins en satisfaisant ses instincts .
si ses instincts sont séparément satisfaits par l'accomplissement des actes requis , aucun de ces actes ne peut être accompli pour lui sans que ses instincts soient frustrés .
on ne peut accepter des autres les résultats de leurs activités qu'à la condition de renoncer aux plaisirs qui dérivent de sa propre activité .
il s'ensuivrait donc une diminution plutôt qu'un accroissement de bonheur , si l'action altruiste pouvait être exercée en pareil cas .
nous arrivons ici à une autre supposition sans fondement faite par la même théorie .
si l'on s'efforce de comprendre d'une manière exacte que , en prenant pour fin le bonheur général , la règle doit être de compter chacun pour un et de ne compter personne pour plus qu'un , l'idée de distribution se présente à l'esprit .
nous ne pouvons former l'idée de distribution sans penser à quelque chose à distribuer et à des personnes pour recevoir ce quelque chose .
pour pouvoir clairement concevoir la proposition , nous devons clairement en concevoir ces deux éléments .
considérons d'abord les personnes qui reçoivent .
compter chacun pour un , ne compter personne pour plus qu'un .
veut on dire par là que , par rapport à tout ce qui est partagé , chacun doit en recevoir la même part , quel que soit son caractère , quelle que soit sa conduite .
s'il est passif , doit il avoir autant que s'il est actif .
s'il est inutile , autant que s'il est utile .
s'il est criminel , autant que s'il est vertueux .
si la distribution doit se faire sans égard aux natures et aux actes de ceux qui reçoivent , il faut alors montrer qu'un système qui égalise , autant que possible , le traitement du bon et du méchant , est avantageux .
si la distribution ne doit pas être aveugle , alors le principe disparaît .
le quelque chose à distribuer doit être partagé autrement que par une égale division .
il doit y avoir proportion des parts aux mérites , et l'on nous laisse dans l'incertitude quant à la manière d'établir cette proportion , nous avons à trouver une autre règle .
voyons maintenant quel est ce quelque chose à distribuer .
la première idée qui se présente est que le bonheur lui même doit être partagé entre tous .
prises littéralement , les idées que le plus grand bonheur doit être la fin à poursuivre , et qu'en le partageant il faut compter chacun pour un et ne compter personne pour plus qu'un , impliquent que le bonheur est quelque chose qui peut être divisé en parties et distribué à la ronde .
c'est là cependant une interprétation impossible .
mais , après en avoir reconnu l'impossibilité , nous avons encore à résoudre la question par rapport à quoi faut il compter chacun pour un et ne compter personne pour plus qu'un .
faut il entendre que les moyens concrets d'être heureux doivent être également répartis .
veut on dire qu'il faut distribuer à tous en parties égales les choses nécessaires à la vie , ce qui sert au bien être , ce qui rend l'existence agréable .
comme conception simplement , on peut un peu mieux le soutenir .
mais en laissant de côté la question de politique , en laissant la question de savoir si le plus grand bonheur serait en définitive assuré par ce procédé (ce qui évidemment n'arriverait pas) , il est facile de voir , si l'on y réfléchit , que le plus grand bonheur ne serait pas même immédiatement assuré de cette manière .
les différences d'âge , de croissance , de constitution , les différences d'activité et les différences de consommation qui en résultent , les différences de désirs et de goûts , amèneraient ce résultat inévitable que les secours matériels que chacun recevrait pour être heureux répondraient plus ou moins aux besoins .
en admettant même que le pouvoir d'acquérir fût également réparti , le plus grand bonheur ne serait pas encore atteint en comptant chacun pour un et en ne comptant personne pour plus qu'un , en effet , comme les capacités pour utiliser les moyens acquis de bonheur varieraient à la fois avec la constitution et avec l'âge , les moyens qui suffiraient approximativement pour satisfaire les besoins de l'un seraient extrêmement insuffisants pour satisfaire les besoins de l'autre , et ainsi l'on n'obtiendrait pas la plus grande somme de bonheur , les moyens pourraient être inégalement partagés de manière à en produire une somme plus grande .
mais si le bonheur lui même ne peut être partagé et distribué également , si un égal partage des éléments matériels du bonheur ne produit pas le plus grand bonheur , quelle est donc la chose qu'il faut ainsi partager .
par rapport à quoi faut il compter chacun pour un et ne compter personne pour plus qu'un .
il semble qu'il n'y ait plus qu'une hypothèse possible .
il ne reste rien à distribuer également , si ce n'est les conditions dans lesquelles chacun peut poursuivre le bonheur .
les limitations de l'action , les degrés de liberté et de contrainte , doivent être les mêmes pour tous .
chacun aura autant de liberté pour chercher sa fin qu'il se pourra en sauvegardant de semblables libertés chez les autres pour chercher leurs fins , et chacun aura autant qu'un autre la jouissance de ce que ses efforts , dans ces limites , auront obtenu .
mais dire que par rapport à ces conditions il faut compter chacun pour un et ne compter personne pour plus qu'un , c'est dire tout simplement qu'il faut assurer l'équité .
ainsi , considéré comme principe de politique , le principe de bentham se transforme par l'analyse en le principe même que ce moraliste prétend renverser .
ce n'est pas le bonheur général qui donne la règle morale par laquelle l'action législative doit se laisser guider , mais bien la justice universelle .
ainsi s'écroule la doctrine altruiste présentée sous cette forme .
