
CHAPITRE PREMIER.

Description de la vraie dévotion.


Vous aspirez à la dévotion, très-chère Philotée, parce qu'étant
chrétienne, vous savez que c'est une vertu extrêmement agréable à
la divine Majesté. Mais, comme il arrive que les petites fautes
que l'on commet au commencement d'une affaire s'agrandissent
beaucoup à mesure qu'on avance, et deviennent à la fin presque
irréparables, il faut, avant toutes choses, que vous sachiez bien
ce que c'est que la vertu de dévotion; car il n'y en a qu'une de
vraie, et il y en a beaucoup de fausses et de vaines; en sorte
que, sans ce discernement, vous pourriez vous tromper, et perdre
le temps à suivre quelque dévotion imprudente et superstitieuse.

Le peintre Arélius donnoit à tous ses personnages la figure des
personnes qu'il aimoit; et chacun peint la dévotion selon sa
passion et son humeur. Celui qui est adonné au jeûne se tiendra
pour bien dévot pourvu qu'il jeûne, quoique son cœur soit plein
de rancune; et n'osant pas tremper sa langue dans le vin, ni
même dans l'eau, par sobriété, il ne se fera pas scrupule de la
plonger dans le sang du prochain, par la médisance et la calomnie.
Un autre s'estimera dévot parce qu'il dit une grande multitude
d'oraisons tous les jours, quoiqu'après cela il se répande en
paroles fâcheuses, fières et injurieuses contre ses domestiques
et ses voisins. Tel autre tire volontiers l'aumône de sa bourse
pour la donner aux pauvres, mais il ne peut tirer la douceur de
son cœur pour pardonner à ses ennemis. Celui-ci pardonne aisément,
mais de payer ses créanciers, c'est ce qu'il ne fait qu'à vive
force de justice. Tous ces gens-là passent pour dévots, et ne
le sont en aucune manière. Les officiers de Saül étant allés
chez David pour l'arrêter, Michol mit une statue dans son lit,
et l'ayant couverte des habits de David, elle leur fit accroire
que c'étoit David lui-même qui dormoit malade. Ainsi beaucoup
de personnes se couvrent de certaines pratiques extérieures
qui appartiennent à la dévotion, et le monde croit que ce sont
vraiment des gens dévots et spirituels, et dans le fait ce ne sont
que des statues et des fantômes de dévotion.

La vraie et solide dévotion, Philothée, présuppose l'amour de
Dieu, ou plutôt elle n'est autre chose qu'un vrai amour de Dieu;
je dis un vrai amour, et non pas un amour tel quel; car en tant
que l'amour divin embellit notre ame, il s'appelle grâce, comme
nous rendant agréables aux yeux de Dieu; en tant qu'il nous donne
la force de faire le bien, il s'appelle charité; mais quand il en
est venu à ce degré de perfection, de nous porter non-seulement à
faire le bien, mais encore à le faire soigneusement, fréquemment
et promptement, alors il s'appelle dévotion, et j'explique ceci
par une comparaison. Les autruches ne volent jamais, bien qu'elles
aient des ailes. Les poules volent, mais pesamment, rarement, et
fort bas. Au contraire, les aigles, les colombes, les hirondelles
ont le vol vif, élevé et presque continuel. Ainsi les pécheurs ne
volent pas en Dieu, mais font toutes leurs courses sur la terre et
pour la terre: les gens de bien, qui n'ont pas encore atteint la
dévotion, volent en Dieu par leurs bonnes actions, mais rarement,
lentement et pesamment: et il n'y a que les personnes dévotes qui
s'élèvent en Dieu d'un vol prompt, fréquent et élevé. En un mot,
la dévotion n'est autre chose qu'une certaine agilité et vivacité
spirituelle, par laquelle la charité fait ses œuvres en nous,
ou nous par elle, promptement et affectionnément; et comme il
appartient à la charité de nous faire pratiquer universellement
tous les commandemens de Dieu, il appartient à la dévotion de nous
les faire observer avec toute la diligence et toute la ferveur
possibles. Ainsi celui qui n'observe pas tous les commandemens de
Dieu, n'est ni juste ni dévot: il n'est pas juste, puisqu'il lui
manque la charité; il n'est pas dévot, puisque, outre la charité,
il lui manque le zèle et la promptitude aux actions charitables,
qui est le propre de la dévotion.

Et parce que la dévotion consiste dans la perfection de la
charité, elle nous rend prompts, actifs et diligens, non-seulement
à observer tous les commandemens de Dieu, mais encore à faire le
plus de bonnes œuvres que nous pouvons, encore qu'elles ne soient
pas de précepte, mais simplement de conseil ou d'inspiration. Un
homme qui relève nouvellement de maladie marche autant qu'il lui
est nécessaire, mais lentement et pesamment: il en est de même
d'un pécheur nouvellement guéri de son iniquité; il marche autant
que Dieu le lui commande; mais posément et lentement; et ce n'est
que lorsqu'il a atteint la dévotion, que, comme un homme sain et
robuste, non-seulement il chemine, mais il court et il saute en
la voie des commandemens de Dieu, et de plus, il s'élance dans
les sentiers des conseils et des inspirations célestes. Enfin
la charité et la dévotion ne sont pas plus différentes l'une de
l'autre que la flamme ne l'est du feu; puisque la charité, qui
est le feu spirituel de l'ame, s'appelle dévotion quand elle est
fort enflammée. En sorte que la dévotion n'ajoute rien au feu de
la charité, sinon la flamme qui rend la charité prompte, active
et diligente non-seulement dans l'observation des commandemens de
Dieu, mais aussi dans la pratique des conseils et des inspirations
célestes.




CHAPITRE II.

Propriétés et excellence de la dévotion.


Ceux qui vouloient détourner les Israélites d'entrer en la terre
promise leur disoient que c'étoit un pays qui dévoroit ses
habitans, c'est-à-dire, que l'air y étoit si mauvais qu'on ne
pouvoit y vivre long-temps; et qu'en outre les habitans étoient
des gens si prodigieux qu'ils mangeoient les autres hommes
comme des sauterelles. C'est ainsi, chère Philothée, que le
monde diffame tant qu'il peut la sainte dévotion, peignant les
personnes dévotes avec un visage fâcheux, triste et chagrin,
publiant partout que la dévotion rend l'humeur mélancolique et le
caractère insupportable. Mais, comme Josué et Caleb assuroient
que, non-seulement la terre promise étoit bonne et belle, mais
encore que la possession en seroit douce et agréable, de même le
Saint-Esprit nous enseigne par la bouche de tous les saints, et
notre Seigneur lui-même nous assure que la vie dévote est une vie
heureuse, aimable et douce.

Le monde voit que les dévots jeûnent, prient, souffrent les
injures, servent les malades, donnent aux pauvres, veillent,
répriment leur colère, font violence à leurs passions, se
privent des plaisirs sensuels, et font mille autres choses qui
de leur nature sont pénibles et rigoureuses; mais le monde ne
voit pas la dévotion intérieure qui rend toutes ces pratiques
agréables, douces et faciles. Regardez les abeilles sur le thym:
elles y trouvent un suc fort amer; mais en le suçant elles le
convertissent en miel: parce que telle est leur propriété. O
mondains! il est vrai que les ames dévotes trouvent beaucoup
d'amertume dans leurs mortifications; mais en les faisant, elles
les convertissent en douceurs et en consolations: les feux, les
flammes, les roues, les épées, sembloient des fleurs et des
parfums aux Martyrs, parce qu'ils étoient dévots. Que si la
dévotion peut donner de la douceur aux plus cruels tourmens, et à
la mort même, que ne fera-t-elle pas pour les actions de vertu?
le sucre adoucit les fruits qui ne sont pas murs, et corrige dans
ceux qui sont murs l'effet souvent nuisible de leur crudité: il en
est de même de la dévotion; elle est le vrai sucre spirituel qui
fait perdre aux mortifications leur amertume, et aux consolations
leur danger: elle ôte le chagrin aux pauvres, et l'empressement
aux riches; la désolation à l'oppressé, et l'insolence au
favorisé; la tristesse aux solitaires, et la dissolution à
l'homme du monde; elle sert de feu en hiver, et de rosée en été;
elle rend également utiles l'honneur et le mépris; elle reçoit le
plaisir et la peine avec un cœur presque toujours égal, et nous
remplit d'une suavité merveilleuse.

Contemplez l'échelle de Jacob, car c'est le vrai portrait de
la vie dévote. Les deux montans de cette échelle représentent
l'oraison qui demande l'amour de Dieu, et l'usage des sacremens
qui le donne; les échelons ne sont autre chose que les divers
degrés de charité, par lesquels on va de vertu en vertu, en
descendant par l'action au secours et support du prochain, ou
montant, par la contemplation, jusqu'à l'union amoureuse de Dieu.
Or, voyez, je vous prie, quels sont ceux qui sont sur l'échelle;
ce sont des hommes qui ont des cœurs angéliques, ou des anges
qui ont des corps humains. Ils ne sont pas jeunes, mais ils le
paroissent, parce qu'ils sont pleins de vigueur et d'agilité.
Ils ont des ailes pour voler et s'élancer en Dieu par la sainte
oraison, mais ils ont aussi des pieds pour marcher avec les hommes
et s'entretenir avec eux dans un saint et aimable commerce. La
beauté et la joie brillent sur leurs visages, pour indiquer qu'ils
reçoivent toutes choses avec une douceur et une paix parfaites.
Ils ont la tête nue, aussi-bien que les bras et les pieds, parce
que leurs pensées, leurs affections et leurs œuvres n'ont d'autre
but que de plaire à Dieu. Le reste de leur corps est couvert,
mais d'une belle et légère tunique, qui nous montre que, s'ils
usent de ce monde et des choses mondaines, c'est en toute pureté
et simplicité de cœur, n'en prenant que légèrement et autant
seulement que leur condition l'exige. Telles sont les personnes
dévotes. Croyez-moi, chère Philothée, la dévotion est la douceur
des douceurs, et la reine des vertus; c'est la perfection de la
charité. Si la charité est un lait, la dévotion en est la crème;
si elle est une plante, la dévotion en est la fleur; si elle est
une pierre précieuse, la dévotion en est l'éclat; si elle est un
baume, la dévotion en est l'odeur, et l'odeur pleine de suavité
qui conforte les hommes et réjouit les anges.




CHAPITRE III.

Que la dévotion convient à toutes sortes de vocations et de
professions.


Dieu, en créant le monde, commanda aux plantes de porter leurs
fruits, chacune selon son espèce. Ainsi commande-t-il aux
chrétiens, qui sont les plantes vivantes de son Église, de
produire des fruits de dévotion, chacun selon sa qualité et
son état. La dévotion doit être différemment pratiquée par le
gentilhomme, par l'artisan, par le valet, par le prince, par la
veuve, par la fille, par la femme mariée; et non-seulement cela,
mais il faut encore accommoder la pratique de la dévotion aux
forces, aux affaires et aux devoirs de chaque particulier. Je vous
le demande, Philothée, seroit-il convenable que l'évêque voulût
être solitaire comme les chartreux? et si les gens mariés ne
vouloient pas plus amasser que les capucins, et si l'artisan étoit
tout le jour à l'église comme le religieux, et le religieux exposé
à toutes sortes de rencontres pour le service du prochain, comme
l'évêque; cette dévotion ne seroit-elle pas ridicule, déréglée et
insupportable? Cette faute cependant arrive très-souvent; et le
monde, qui ne distingue pas, ou qui ne veut pas distinguer entre
la dévotion et l'indiscrétion de ceux qui se croient dévots,
murmure et crie contre la dévotion, qui n'est pour rien dans ces
désordres.

Non, Philothée, la dévotion ne gâte rien quand elle est vraie,
ou plutôt il n'est rien qu'elle ne perfectionne; et si elle nuit
à la vocation légitime de quelqu'un, c'est une preuve qu'elle
est fausse. L'abeille, dit Aristote, tire son miel des fleurs,
sans les endommager aucunement, les laissant fraîches et entières
comme elle les a trouvées. Mais la vraie dévotion fait encore
mieux, car non-seulement elle ne gâte en rien les vocations et les
affaires, où l'on se trouve, mais au contraire elle les orne et
les embellit. Toutes sortes de pierreries, étant jetées dans le
miel, en deviennent plus éclatantes, chacune selon sa couleur: de
même aussi chacun devient plus agréable dans sa vocation, quand il
y joint la dévotion: le soin de la famille en est plus paisible,
l'amour des époux plus sincère, le service du prince plus fidèle,
et toutes sortes d'occupations plus douces et plus aimables.

C'est une erreur, et même une hérésie, de vouloir bannir la vie
dévote de la compagnie des soldats, de la boutique des artisans,
de la cour des princes, du ménage des gens mariés. Il est vrai,
Philothée, que la dévotion purement contemplative, monastique et
religieuse, est impraticable en ces sortes de vacations; mais
aussi, outre ces trois dévotions, il y en a plusieurs autres,
très-propres à perfectionner ceux qui vivent dans le monde.
Abraham, Isaac, Jacob, David, Job, Tobie, Sara, Rébecca et Judith
en sont la preuve dans l'Ancien Testament: et quant au Nouveau,
saint Joseph, Lydia et saint Crépin furent sûrement très-dévots
dans leurs boutiques: sainte Anne, sainte Marthe, sainte Monique,
Aquila, Priscille très-dévotes en leur ménage; Cornélius, saint
Sébastien, saint Maurice très-dévots parmi les armes; Constantin,
Hélène, saint Louis, le bienheureux Amé, saint Edouard très-dévots
sur leurs trônes. Il est même arrivé que plusieurs ont perdu la
perfection dans la solitude, qui est cependant si favorable à la
vie parfaite, et l'ont conservée dans le monde, qui semble y être
si contraire. Loth, dit saint Grégoire, qui fut si chaste dans la
ville, se souilla dans la solitude. Ainsi, quelque état que nous
ayons, nous pouvons et nous devons aspirer à la vie parfaite.




CHAPITRE IV.

De la nécessité d'un directeur pour entrer et pour avancer dans la
dévotion.


Le jeune Tobie, se disposant à partir pour Ragez: «Je ne sais
nullement le chemin, dit-il à son père. Va donc, répliqua le
vieillard, et cherche quelque homme qui te conduise.» Je vous
en dis autant, chère Philothée: voulez-vous sincèrement vous
acheminer vers la dévotion? cherchez quelque homme de bien
qui vous guide et vous conduise. C'est ici l'avertissement des
avertissemens: quoi que vous fassiez, dit le dévot Avila, vous
ne trouverez jamais si sûrement la volonté de Dieu qu'en prenant
le chemin de cette humble obéissance que les saints ont toujours
tant recommandée et pratiquée. La bienheureuse Thérèse, voyant
que Catherine de Carderec faisoit de grandes austérités, désira
d'en faire autant, contre l'avis de son confesseur qui le lui
défendoit, et auquel elle fut tentée de désobéir en ce point; mais
ayant enfin choisi le parti de l'obéissance, Dieu lui dit: «Ma
fille, tu marches par une voie bonne et sûre: tu estimois beaucoup
cette pénitence, et moi j'estime davantage ton obéissance.» Depuis
lors elle aima tant cette vertu, qu'outre l'obéissance qu'elle
devoit à ses supérieurs, elle s'engagea par un vœu particulier
à suivre la conduite et les avis de son directeur; ce qui fut
pour elle la source de très-grandes consolations, ainsi que l'ont
éprouvé plusieurs autres bonnes ames, qui pour mieux s'assujettir
à Dieu, ont soumis leur volonté à celle de ses serviteurs. Sainte
Catherine de Sienne loue extrêmement cette pratique dans ses
dialogues: la dévote princesse sainte Elisabeth se soumit avec une
parfaite obéissance à la conduite du savant Conrard: et voici le
conseil que le grand saint Louis donna à son fils avant de mourir:
«Confessez-vous souvent, et choisissez un confesseur qui ait assez
de science et de sagesse pour vous aider de ses lumières dans les
choses nécessaires au bien de votre ame.»

Un ami fidèle, dit l'Ecriture-Sainte, est une forte protection:
celui qui l'a trouvé a trouvé un trésor. Un ami fidèle est un
remède qui donne la vie et l'immortalité: ceux qui craignent Dieu
le trouvent. Ces divines paroles, comme vous voyez, regardent
principalement l'immortalité, pour laquelle il faut avant tout
avoir cet ami fidèle, qui guide nos actions par ses avis et ses
conseils, et qui nous garantisse des piéges et des tromperies du
démon. Un tel ami nous sera comme un trésor de patience dans nos
afflictions et dans nos chutes; il nous sera un baume salutaire
dans nos tristesses de cœur et autres maladies spirituelles; il
nous gardera du mal, et rendra notre bien meilleur; et quand il
nous arrivera quelque infirmité, il empêchera qu'elle ne soit
mortelle à force de soins et de bons secours.

Mais qui trouvera cet ami? le Sage répond: ceux qui craignent
Dieu; c'est-à-dire les humbles, qui désirent ardemment leur
avancement spirituel. Puisqu'il est donc si important, Philothée,
d'entreprendre avec un bon guide ce saint voyage de dévotion,
priez Dieu très-instamment qu'il vous en envoie un selon son cœur,
et ne doutez pas qu'il ne le fasse; car quand il devroit vous
donner un ange du Ciel, comme il fit pour le jeune Tobie, il vous
le donneroit plutôt que de vous laisser manquer d'un conducteur
fidèle.

Or, quand vous l'aurez trouvé, pensez effectivement que c'est un
ange pour vous. Ne le considérez pas comme un simple homme, et ne
mettez pas votre confiance en lui à cause de son grand savoir,
mais bien à cause de Dieu, qui vous secourra et vous parlera par
son entremise, mettant dans son cœur et sur ses lèvres tout ce
dont vous aurez besoin: en sorte que vous devez l'écouter comme
un ange qui descend du Ciel pour vous y mener. Traitez avec lui à
cœur ouvert, en toute simplicité, lui manifestant clairement votre
bien et votre mal, sans aucune espèce de déguisement ni de détour.
Par ce moyen, le bien sera plus sûr, et le mal plus promptement
réparé. Votre ame en sera aussi plus forte dans ses peines, et
plus modérée dans ses consolations. Ayez en lui une extrême
confiance, mêlée d'un saint respect; de telle sorte que le respect
ne diminue pas la confiance, et que la confiance n'empêche pas le
respect. Confiez-vous en lui avec le respect d'une fille pour son
père, et respectez-le avec la confiance d'un fils pour sa mère. En
un mot, que cette amitié soit forte et douce, toute sainte, toute
sacrée, toute divine, toute spirituelle.

Pour cela choisissez-en un entre mille, dit Avila; et moi, je
dis entre dix mille; car il s'en trouve moins qu'on ne pense qui
soient capables de ce ministère. Il faut qu'un directeur soit
plein de charité, de science et de prudence: que si l'une de
ces trois qualités lui manque, il y a du danger. Mais, je vous
le répète, demandez-le à Dieu, et quand vous l'aurez obtenu,
bénissez-en la divine Majesté. Tenez-vous ferme à votre choix,
n'en cherchez point d'autres; allez simplement, humblement, et en
toute confiance; je réponds que vous ferez un très-heureux voyage.




CHAPITRE V.

Qu'il faut commencer par purifier l'ame.


Les fleurs, dit l'époux sacré, apparoissent en notre terre; le
temps d'émonder et de tailler est venu. Quelles sont les fleurs de
nos cœurs, ô Philothée! sinon les bons désirs? Or, sitôt qu'ils
paroissent, il faut mettre la main à la serpe pour retrancher
de notre conscience toutes les œuvres mortes et superflues.
Sous la loi de Moïse, une fille étrangère qui vouloit épouser
un Israélite, devoit quitter la robe de sa captivité, se couper
les ongles et se raser les cheveux: de même l'ame qui aspire à
l'honneur d'être l'épouse du Fils de Dieu doit se dépouiller du
vieil homme et se revêtir du nouveau, en quittant le péché; puis
elle doit retrancher de sa vie toutes les superfluités qui la
détournent de l'amour de Dieu: c'est le commencement de la santé
de notre ame que d'être délivrée des humeurs du péché. Dans saint
Paul, cela se fit en un instant et d'une manière parfaite; de même
aussi dans sainte Catherine de Gênes, sainte Magdeleine, sainte
Pélagie, et quelques autres; mais cette sorte de guérison est une
cure miraculeuse et extraordinaire dans l'ordre de la grâce, comme
la résurrection des morts dans l'ordre de la nature, en sorte que
nous ne devons pas y prétendre. La guérison ordinaire, soit des
corps, soit des esprits, ne se fait que petit à petit, par degrés,
avec peine et patience. Les anges ont des ailes sur l'échelle
de Jacob, et cependant ils ne volent pas; mais ils montent et
descendent avec ordre, d'échelon en échelon. Ainsi va notre ame
du péché à la dévotion; elle s'élève peu à peu, semblable à
l'aube du jour qui ne chasse pas tout d'un coup les ténèbres, mais
lentement et par degrés. Cette marche est au reste la plus sûre,
car, comme dit l'aphorisme, la guérison qui se fait doucement est
toujours plus certaine. Que s'il est vrai, chère Philothée, que
le mal arrive à cheval et en poste, et s'en retourne à pied et au
petit pas, il faut donc bien s'armer de force et de patience dans
l'entreprise de la vie dévote. Hélas! quelle pitié de voir des
ames engagées depuis peu dans la dévotion, s'inquiéter à cause de
leurs fautes, se troubler, se décourager, presque jusqu'à vouloir
tout quitter et retourner en arrière! Et d'un autre côté, quelle
dangereuse tentation pour une ame de se croire guérie de ses
moindres imperfections dès le premier jour de sa conversion, se
regardant comme parfaite presqu'avant d'être faite, et se mettant
à voler sans ailes! O Philothée, que la rechute est à craindre,
quand on veut ainsi se tirer trop tôt des mains du médecin! Ne
vous levez pas avant la lumière, dit le Prophète; levez-vous après
être demeuré assis; et lui-même, pratiquant ce qu'il enseigne,
ayant été lavé et purifié de ses fautes, demande de l'être encore
davantage. L'exercice qui consiste à purifier notre ame de plus en
plus, ne peut et ne doit se terminer qu'avec notre vie; ne nous
troublons donc point dans nos imperfections; car notre perfection
consiste à les combattre, et nous ne saurions les combattre sans
les voir, ni les vaincre sans les rencontrer; et notre victoire ne
consiste pas à ne les pas sentir, mais bien à n'y pas consentir.

Ce n'est pas y consentir que d'en être incommodé. Il faut bien
que, pour l'exercice de notre humilité, nous soyons quelquefois
blessés dans ce combat spirituel. Mais nous ne sommes jamais
vaincus, que quand nous venons à perdre ou la vie, ou le courage;
or, les imperfections et les péchés véniels ne sauroient nous
ôter la vie spirituelle, puisqu'elle ne se perd que par le péché
mortel; il reste donc seulement qu'elles ne nous fassent point
perdre le courage. Délivrez-moi, Seigneur, disoit David, du
découragement et de la lâcheté; disons de même, et regardons-nous
comme très-heureux dans cette guerre, de n'avoir d'autre condition
à remplir pour être toujours vainqueurs, que de vouloir toujours
combattre.




CHAPITRE VI.

Du premier retranchement, qui est celui des péchés mortels.


Le premier retranchement à faire est celui du péché. Pour cela,
il faut avoir recours au sacrement de pénitence. Cherchez le plus
digne confesseur que vous pourrez; ayez un de ces petits livres
qui ont été faits pour aider les consciences à se bien confesser,
comme Grenade, Bruno, Arias, Auger et autres: lisez-les bien, et
remarquez de point en point en quoi vous avez offensé Dieu, depuis
que vous avez atteint l'âge de la raison jusqu'à présent; que si
vous vous défiez de votre mémoire, mettez par écrit ce que vous
aurez remarqué.

Ayant ainsi préparé et réuni tout ce qui charge votre conscience,
rejetez-le par une contrition aussi vive et aussi parfaite que
votre cœur pourra la concevoir, considérant ces quatre choses: que
par le péché vous avez perdu la grâce de Dieu, abandonné votre
part de paradis, mérité les peines éternelles de l'enfer, et
renoncé à l'amour éternel de Dieu.

Vous voyez bien, Philothée, que je parle d'une confession
générale de toute la vie; une telle confession, je l'avoue,
n'est pas toujours absolument nécessaire, mais elle est cependant
extrêmement bonne et utile dans ces commencemens; aussi je vous
conseille fort d'y recourir. Souvent les confessions ordinaires
de ceux qui vivent d'une vie tiède et commune, sont remplies
de grands défauts: on ne se prépare point, ou fort peu: on n'a
point la contrition requise: on va se confesser avec la volonté
tacite de retourner au péché: on ne veut pas éviter les occasions
dangereuses, ni prendre les moyens nécessaires pour réformer sa
vie; en tous ces cas, la confession générale est indispensable
pour assurer le salut. Mais de plus, la confession générale nous
appelle à la connoissance de nous-mêmes, nous provoque à une
salutaire confusion pour notre vie passée, nous fait admirer la
miséricorde de Dieu, qui nous a attendus si patiemment; elle
apaise nos cœurs, délasse nos esprits, excite en nous de bonnes
résolutions, donne sujet à notre père spirituel de nous dire les
choses convenables à notre position, et enfin nous ouvre le cœur
pour confesser nos péchés à l'avenir avec plus de confiance et de
sincérité.

Ainsi, puisqu'il s'agit d'un renouvellement général de notre cœur,
et d'une conversion universelle de notre ame à Dieu, c'est avec
raison, ce me semble, Philothée, que je vous conseille cette
confession générale.




CHAPITRE VII.

Du second retranchement, qui est celui des affections au péché.


Tous les Israélites sortirent de la terre d'Egypte; mais tous n'en
sortirent pas de cœur et d'affection. Aussi, quand ils furent
dans le désert, plusieurs regrettèrent les ognons et les viandes
d'Egypte. Ainsi il y a des pécheurs qui sortent effectivement
du péché et qui n'en perdent pas pourtant l'affection. Ils se
proposent bien de ne plus pécher, mais c'est avec une certaine
répugnance à se priver des plaisirs du péché; leur cœur y renonce
et s'en éloigne, mais il ne laisse pas néanmoins de se retourner
souvent de ce côté-là, comme la femme de Loth se retournoit vers
Sodome. Ils s'abstiennent du péché comme les malades s'abstiennent
du melon: ils n'en mangent pas, parce que le médecin les menace de
mort s'ils en mangent; mais ils se tourmentent de cette privation:
ils en parlent, ils hésitent sur ce qu'il faut faire, ils veulent
au moins le sentir, et estiment fort heureux ceux qui peuvent en
manger. De même ces foibles et lâches pénitens s'abstiennent pour
quelque temps du péché, mais c'est à regret: ils voudroient bien
pouvoir pécher sans être damnés, ils parlent du péché avec goût,
et estiment heureux ceux qui s'y livrent. Un homme résolu de se
venger changera de volonté en se confessant; mais bientôt après,
on le trouvera au milieu de ses amis, prenant plaisir à parler
de sa querelle, disant que, sans la crainte de Dieu, il eût fait
ceci et cela; que la loi divine est bien gênante; que le pardon
des injures est bien difficile; que plût à Dieu qu'il fût permis
de se venger! Ah! qui ne voit que, bien que ce pauvre homme soit
hors du péché, il est néanmoins tout embarrassé de l'affection du
péché, et qu'étant hors d'Egypte par l'effet, il y est encore par
le désir, ne laissant pas d'aimer toujours et de regretter les
ognons qu'il y mangeoit? Comme fait aussi cette femme qui, après
avoir détesté son inconduite, se plaît encore néanmoins à être
flattée et recherchée. Hélas! que de telles gens sont en danger de
se perdre!

Philothée, puisque vous voulez entreprendre la vie dévote, il
ne faut pas seulement vous contenter de quitter le péché, mais
il faut encore délivrer tout-à-fait votre cœur des actions qui
dépendent du péché. Car, outre le danger de la rechute, ces
misérables affections amolliroient perpétuellement votre esprit,
et l'appesantiroient de telle sorte qu'il ne pourroit plus faire
de bonnes œuvres avec cette promptitude, cette persévérance et
ce zèle, qui sont de l'essence de la vraie dévotion. Les ames
qui, après avoir quitté le péché, ont encore ces affections et
ces langueurs, ressemblent, à mon avis, aux personnes qui ont les
pâles couleurs: elles ne sont pas absolument malades, mais toutes
leurs actions sont malades: elles mangent sans goût, dorment
sans repos, rient sans joie, et se traînent plutôt qu'elles ne
marchent. De même ces ames font le bien avec des lassitudes
spirituelles si grandes, que leurs bonnes œuvres, déjà fort
petites en nombre et en effet, cessent d'avoir la moindre grâce.




CHAPITRE VIII.

Du moyen de faire ce second retranchement.


Il faut pour cela se former une vive et forte idée de tout le
mal que le péché nous apporte, et entrer ainsi dans de profonds
sentimens de contrition. Car si la contrition, toute foible
qu'elle est, pourvu qu'elle soit vraie, suffit pour nous purifier
du péché, surtout quand elle est jointe à la vertu des sacremens:
quand elle est grande et véhémente, elle va jusqu'à délivrer le
cœur de toutes les affections qui dépendent du péché. Remarquez
ceci: une simple antipathie nous donne de l'aversion pour la
personne qui nous déplaît, et nous fait fuir sa compagnie; mais
si c'est une haine mortelle et violente, non-seulement nous
fuyons et détestons celui qui en est l'objet, mais encore nous
ne pouvons souffrir ni ses parens ni ses amis, ni la vue de son
portrait, ni rien qui lui appartienne. De même quand le pénitent
ne hait le péché que d'une contrition foible et légère, quoique
véritable, il se résout seulement à ne plus pécher; au lieu que,
s'il ressent une contrition forte et profonde, il déteste et le
péché, et tout ce qui en dépend, et tout ce qui y conduit. Il faut
donc, Philothée, agrandir tant qu'il nous sera possible notre
contrition, afin qu'elle s'étende jusqu'aux moindres circonstances
du péché. C'est ainsi que Magdeleine convertie perdit tellement
le goût de ses péchés, que jamais elle n'y pensa; c'est ainsi que
David protestoit, non-seulement qu'il haïssoit le péché, mais
encore qu'il haïssoit les voies et les sentiers qui y mènent, et
voilà précisément en quoi consiste ce rajeunissement de l'ame, qui
est comparé par le même prophète au renouvellement de l'aigle.

Or, pour parvenir à cette vive contrition, il faut que vous vous
exerciez soigneusement aux méditations suivantes, très-propres à
déraciner de votre cœur, moyennant la grâce de Dieu, le péché, et
les principales affections du péché; aussi les ai-je composées
exprès pour cela; vous les ferez l'une après l'autre, dans l'ordre
que j'ai marqué, n'en prenant qu'une pour chaque jour, et vous y
employant le matin, autant que possible, parce que c'est le temps
le plus favorable aux fonctions de l'esprit. Après cela, vous
en repasserez ce que vous pourrez en vous-même dans le courant
de la journée; que si votre esprit n'est pas encore fait à la
méditation, voyez ce qui est dit à ce sujet dans la seconde partie
de cet ouvrage.




CHAPITRE IX.

Première méditation.--De la création.


PRÉPARATION.

_1. Mettez-vous en la présence de Dieu._

_2. Suppliez-le qu'il vous inspire._


CONSIDÉRATIONS.

1. Considérez qu'il n'y a que tant d'années que vous n'étiez pas
au monde, et que votre être étoit un vrai rien. Où étions-nous, ô
mon ame, en ce temps? Le monde avoit déjà bien duré, et de nous,
il n'étoit nulle nouvelle.

2. Dieu vous a tirée de ce rien, pour vous faire ce que vous êtes;
et cela, sans qu'il eût besoin de vous, mais par un pur effet de
sa bonté.

3. Considérez avec respect l'être que Dieu vous a donné; vous
êtes le premier et le plus parfait de tous les êtres de ce
monde visible, capable de vivre éternellement, et de vous unir
parfaitement à la divine Majesté.


_Affections et résolutions._

1. Humiliez-vous profondément devant Dieu, lui disant de tout
votre cœur avec le Psalmiste: O Seigneur, je suis devant vous
comme un vrai néant; d'où vient que vous avez pensé à moi pour
me créer? Hélas! mon ame, tu étois perdue dans cet ancien abîme,
et tu y serois encore si Dieu ne t'en eût tirée; qu'y ferois-tu
maintenant sans cette bonté de ton Dieu?

2. Rendez grâces à Dieu. O mon grand et bon Créateur, combien vous
suis-je redevable, puisque vous avez été me prendre dans mon néant
pour me rendre par votre miséricorde ce que je suis? Que ferois-je
jamais pour bénir dignement votre saint nom et remercier votre
immense bonté?

3. Confondez-vous. Mais hélas! mon Créateur, au lieu de m'unir à
vous par mon amour et par mes services, je me suis rendue rebelle
par les déréglemens de mon cœur, je me suis séparée de vous, pour
me joindre au péché, je vous ai fui, j'ai méconnu votre bonté,
comme si vous n'étiez pas mon Créateur.

4. Abaissez-vous devant Dieu. O mon ame, souviens-toi que le
Seigneur est ton Dieu, c'est lui qui t'a faite, et tu ne t'es pas
faite toi-même: ô Dieu! je suis l'ouvrage de vos mains.

Je ne veux donc plus me complaire en moi-même, puisque de
moi-même je ne suis rien. De quoi te glorifies-tu, ô cendre et
poussière? pourquoi t'élèves-tu, ô néant? Oui, désormais je veux
pour m'humilier faire telle et telle chose, supporter tel et tel
mépris: je veux changer de vie, et suivre fidèlement mon créateur:
je m'honorerai de la condition de créature, à laquelle il m'a
appelée; j'immolerai entièrement toutes mes volontés aux siennes;
et pour cela j'aurai recours aux moyens qui me seront indiqués, et
dont je me ferai bien instruire par mon père spirituel.


CONCLUSION.

1. Remerciez Dieu. O mon ame, bénis le Seigneur, et que tout ce
qui est en toi exalte son saint nom; car sa bonté t'a tirée du
néant, et sa miséricorde t'a créée.

2. Offrez. O mon Dieu, je vous offre l'être que vous m'avez donné,
avec tout mon cœur. Je vous le consacre entièrement.

3. Priez. O Dieu, fortifiez en moi ces affections et ces
résolutions. O sainte Vierge, recommandez-les à la miséricorde de
votre Fils, avec toutes les personnes pour qui je dois prier, etc.
_Pater noster, Ave, Maria._

Après l'oraison, faites-vous comme un bouquet spirituel des
considérations qui vous ont le plus touchée, afin d'en respirer de
temps en temps la bonne odeur dans le courant de la journée.




CHAPITRE X.

Deuxième méditation.--De la fin pour laquelle nous sommes créés.


PRÉPARATION.

_1. Mettez-vous devant Dieu._

_2. Priez-le qu'il vous inspire._


CONSIDÉRATIONS.

1. Si Dieu vous a mise dans ce monde, ce n'est pas qu'il eût
besoin de vous; car vous lui êtes complètement inutile. Mais il a
voulu seulement exercer sur vous sa bonté en vous faisant part de
sa grâce et de sa gloire. Pour cela, il vous a donné l'entendement
pour le connoître, la mémoire pour vous souvenir de lui, la
volonté pour l'aimer, l'imagination pour vous représenter ses
bienfaits, les yeux pour voir les merveilles de ses ouvrages, la
langue pour le louer, et ainsi des autres facultés.

2. Etant créée et mise au monde à cette intention, vous devez
éviter et rejeter soigneusement toute action qui y seroit
contraire; et pour celles qui ne peuvent pas vous servir, il faut
les mépriser comme vaines et superflues.

3. Considérez le malheur du monde, qui ne pense point à cela, et
qui vit comme s'il croyoit n'être né que pour bâtir des maisons,
planter des arbres, amasser des richesses et s'occuper de frivoles
amusemens.


_Affections et résolutions._

1. Confondez-vous, en reprochant à votre ame la misère où elle
a vécu jusqu'à présent; misère si grande, qu'elle n'a que peu
ou point pensé à tout ceci. Hélas! devez-vous dire, à quoi
pensois-je, ô mon Dieu, quand je ne pensois pas à vous? De quoi me
ressouvenois-je, lorsque je vous oubliois? qu'aimois-je, lorsque
je ne vous aimois pas? Hélas! je devois me nourrir de vérité,
et je me remplissois de vanité; je servois le monde, et le monde
n'est fait que pour me servir.

2. Détestez la vie passée. Je vous renonce, pensées vaines et
inutiles; je vous abjure, souvenirs détestables et frivoles;
je vous déteste, amitiés fausses et perfides, services perdus,
reconnoissance aveugle, misérables complaisances.

3. Convertissez-vous à Dieu. Et vous, ô mon Dieu, mon Sauveur,
vous serez dorénavant le seul objet de mes pensées; non, jamais
je n'appliquerai mon esprit à ce qui pourroit vous déplaire. Ma
mémoire se remplira tous les jours de l'immense et infinie bonté,
que vous avez si complaisamment exercée envers moi. Vous serez les
délices de mon cœur, le charme et le bonheur de ma vie.

Ah! c'en est fait: tels et tels amusemens auxquels je
m'appliquois, tels et tels vains exercices qui occupoient tout mon
temps, telles et telles affections qui captivoient mon cœur, tout
cela me sera maintenant en horreur; et pour me conserver dans ces
dispositions, je ferai usage de tels et tels remèdes.


CONCLUSION.

1. Remerciez Dieu, qui vous a créée pour une fin si excellente.
Vous m'avez faite, Seigneur, pour vous, afin que je jouisse
éternellement de l'immensité de votre gloire: quand sera-ce que
j'en serai digne? quand vous bénirai-je comme je le dois?

2. Offrez. Je vous offre, ô mon cher créateur, toutes ces mêmes
affections et résolutions que vous m'avez inspirées; je vous offre
aussi toute mon ame et tout mon cœur.

3. Priez. Je vous supplie, ô Dieu, d'avoir pour agréables mes vœux
et mes souhaits, et de donner votre bénédiction à mon ame, afin
qu'elle puisse les accomplir par le mérite du sang que votre Fils
a répandu sur la croix, etc.

Faites le petit bouquet spirituel.




CHAPITRE XI.

Troisième méditation.--Des bienfaits de Dieu.


PRÉPARATION.

_1. Mettez-vous en la présence de Dieu._

_2. Priez-le qu'il vous inspire._


CONSIDÉRATIONS.

1. Considérez les grâces corporelles que Dieu vous a départies:
quel corps il vous a donné, quelle facilité pour l'entretenir,
quelle santé, quelles consolations, quels amis, quelle assistance
dans vos besoins; et cela, considérez-le en vous comparant à
tant d'autres personnes, qui valent mieux que vous, et qui sont
néanmoins privées de ces avantages: les unes sont contrefaites,
malades, estropiées; les autres abreuvées d'opprobres, de
déshonneur et de mépris; d'autres accablées par la pauvreté,
tandis que Dieu n'a pas voulu que vous fussiez si misérable.

2. Considérez les dons de l'esprit: combien y a-t-il dans le monde
de gens hébétés, furieux, insensés! Et pourquoi n'êtes-vous pas
du nombre? n'est-ce pas un effet de la bonté de Dieu? Combien y
en a-t-il encore qui ont été grossièrement élevés, et dans une
extrême ignorance, tandis que la Providence divine vous a procuré
une éducation honorable et soignée!

3. Considérez les grâces spirituelles: ô Philothée, vous êtes
enfant de l'Église, Dieu vous a appris à le connoître, dès votre
jeunesse. Combien de fois vous a-t-il donné ses sacremens! combien
de fois des inspirations, des lumières intérieures, des reproches
de conscience pour votre amendement! Combien de fois vous a-t-il
pardonné vos fautes! combien de fois vous a-t-il délivrée des
occasions de vous perdre, auxquelles vous étiez exposée! et tant
d'années que Dieu vous a laissée vivre, n'est-ce pas un moyen que
vous avez eu d'avancer le salut de votre ame? Considérez toutes
ces grâces en détail, et voyez combien Dieu vous a été bon et
secourable.


_Affections et résolutions._

1. Admirez la bonté de Dieu. Oh! que mon Dieu est bon pour
moi! oh! qu'il est bon! que votre cœur, Seigneur, est riche en
miséricorde, et généreux en bonté! ô mon ame, racontons à jamais
combien de grâces il nous a faites!

2. Admirez votre ingratitude. Mais que suis-je, Seigneur, pour que
vous ayez pensé à moi? oh! que mon indignité est grande! hélas!
j'ai foulé aux pieds vos bienfaits, j'ai déshonoré vos grâces, en
les tournant au mépris et à l'abus de votre souveraine bonté; j'ai
opposé un abîme d'ingratitude à l'abîme de votre miséricorde et de
vos faveurs.

3. Excitez-vous à la reconnoissance. Allons donc, ô mon cœur,
ne sois plus infidèle et ingrat envers ce grand bienfaiteur. Et
comment mon ame ne seroit-elle pas désormais soumise à Dieu, lui
qui a fait tant de grâces et de merveilles en moi et pour moi?

4. Courage donc, Philothée, retirez votre corps de telles et
telles sensualités; soumettez-le au service de Dieu, qui a tant
fait pour lui; appliquez votre ame à le connoître et à l'aimer de
plus en plus, recourant pour cela aux moyens convenables. Employez
enfin généreusement tous les secours qui sont dans l'Église, pour
vous sauver et pour glorifier Dieu. Oui, je pratiquerai l'oraison,
je fréquenterai les sacremens, j'écouterai la sainte parole, je
suivrai fidèlement et les inspirations et les conseils.


CONCLUSION.

1. Remerciez Dieu de la connoissance qu'il vous a donnée de votre
devoir et de ses bienfaits.

2. Offrez-lui votre cœur avec toutes vos résolutions.

3. Priez-le qu'il vous donne la force de les accomplir fidèlement,
par le mérite de la mort de son Fils. Implorez l'intercession de
la sainte Vierge et des saints. _Pater noster_, etc.

Faites le petit bouquet spirituel.




CHAPITRE XII.

Quatrième méditation.--Des péchés.


PRÉPARATION.

_1. Mettez-vous en la présence de Dieu._

_2. Priez-le qu'il vous inspire._


CONSIDÉRATIONS.

1. Pensez combien il y a que vous avez commencé à pécher, et voyez
combien depuis lors les péchés se sont multipliés dans votre cœur;
comme tous les jours ils se sont élevés davantage contre Dieu,
contre le prochain, contre vous-même, par actions, par paroles,
par désirs et par pensées.

2. Considérez vos mauvaises inclinations, et comme vous les avez
suivies; cela seul suffira pour vous convaincre que vos péchés
sont en plus grand nombre que les cheveux de votre tête, ou que
les grains de sable de la mer.

3. Considérez en particulier le péché d'ingratitude envers Dieu;
péché général qui se répand sur tous les autres, et qui en
augmente infiniment l'énormité. Ainsi, comptez tous les bienfaits
que Dieu vous a accordés, et que vous avez tournés contre le
bienfaiteur lui-même. Que d'inspirations méprisées! que de bons
mouvemens rendus inutiles! et plus que tout cela encore, que de
sacremens reçus, et reçus peut-être sans préparation! et le fruit,
où est-il? Que sont devenus ces précieux joyaux, dont votre cher
époux vous avoit ornée? Tout cela a disparu sous vos iniquités, et
tandis que Dieu a tant couru après vous pour vous sauver, vous,
vous l'avez toujours fui, pour vous perdre: voyez un peu quelle
ingratitude!


_Affections et résolutions._

1. Confondez-vous à la vue de votre misère. O mon Dieu! comment
osé-je paroître devant vos yeux? Hélas! je le vois bien, je
suis le rebut du monde; mon cœur est un abîme d'ingratitude et
d'iniquité. Est-il possible que j'aie poussé la malice à ce point,
de ne laisser aucun de mes sens, aucune des puissances de mon ame,
sans les souiller et les profaner, que pas un des jours de ma vie
ne se soit écoulé sans produire quelque mauvais fruit? Est-ce
ainsi que je devois payer les bienfaits de mon Créateur et le sang
de mon Rédempteur?

2. Demandez pardon et jetez-vous aux pieds du Seigneur, comme un
enfant prodigue, comme une Magdeleine, comme une épouse ingrate
et perfide: O Seigneur! miséricorde sur cette pécheresse. O cœur
de Jésus, source vive de compassion et de douceur! ayez pitié de
cette misérable.

3. Proposez-vous de mieux vivre. O Seigneur! non jamais plus,
moyennant votre sainte grâce, non jamais plus je ne m'abandonnerai
au péché. Hélas! je ne l'ai que trop aimé! mais maintenant je le
déteste; et c'est vous, Père de miséricorde, que j'aime et que
j'embrasse. Je veux vivre et mourir pour vous.

4. Pour effacer les péchés passés, je m'en accuserai
courageusement sans en laisser un seul par devers moi.

5. Je ferai tout ce que je pourrai pour en arracher jusqu'aux
dernières racines, particulièrement de tels et tels qui me pèsent
davantage.

6. Pour cela, j'embrasserai généreusement tous les moyens qui me
seront fournis, et je ne croirai jamais avoir assez fait pour
réparer de si grandes fautes.


CONCLUSION.

1. Remerciez Dieu qui vous a attendue jusqu'à présent, et qui vous
a inspiré ces bonnes dispositions.

2. Faites-lui offrande de votre cœur, pour les mettre à exécution.

3. Priez-le qu'il vous fortifie, etc.




CHAPITRE XIII.

Cinquième méditation.--De la mort.


PRÉPARATION.

_1. Mettez-vous en la présence de Dieu._

_2. Demandez-lui sa grâce._

_3. Supposez-vous dans l'état d'un malade au lit de la mort, sans
aucun espoir d'en échapper._


CONSIDÉRATIONS.

1. Considérez l'incertitude du jour de votre mort: O mon ame!
vous sortirez un jour de ce corps. Quand sera-ce? Sera-ce en
hiver ou en été, à la ville ou à la campagne, le jour ou la nuit?
Sera-ce à l'improviste ou y étant préparée? Sera-ce de maladie ou
par accident? Aurez-vous le loisir de vous confesser? Serez-vous
assistée de votre confesseur? Hélas! de tout cela nous n'en savons
absolument rien. Mais une chose est bien sûre, c'est que nous
mourrons, et toujours plutôt que nous ne pensons.

2. Considérez qu'alors le monde sera fini en ce qui vous regarde;
il n'y en aura plus pour vous: il sera comme renversé sous vos
yeux: car alors les plaisirs, les vanités, les joies mondaines,
les folles amitiés vous sembleront des fantômes et des nuages.
Ah! malheureuse, direz-vous, pour quelles bagatelles et pour
quelles chimères ai-je offensé mon Dieu? N'est-ce pas avoir perdu
tout pour rien? Au contraire, la dévotion et les bonnes œuvres
vous sembleront les choses du monde les plus douces et les plus
désirables, et vous direz: Pourquoi donc n'ai-je pas suivi ce
beau et gracieux chemin? Alors les péchés qui vous sembloient
bien petits, vous paroîtront gros comme des montagnes; et votre
dévotion vous semblera presque nulle.

3. Considérez les longs et douloureux adieux que votre ame dira
à ce bas monde: elle dira adieu aux richesses, aux vanités, aux
plaisirs, aux passe-temps, aux amis et aux voisins, aux parens,
aux enfans, au mari, à la femme, en un mot à toute créature; et
puis enfin à son corps, qu'elle laissera pâle, défait, décharné,
hideux et infect.

4. Considérez l'empressement qu'on aura à enlever ce corps, et à
le cacher en terre; et cela fait, le monde ne pensera plus guère
à vous, pas plus que vous n'avez pensé aux autres. Dieu lui fasse
paix, dira-t-on; et puis c'est tout. O mort! que tu es cruelle! ô
mort! que tu es impitoyable!

5. Considérez qu'au sortir du corps l'ame prend à droite ou à
gauche. Hélas! où ira la vôtre, quel chemin suivra-t-elle? le même
qu'elle aura commencé en ce monde.


_Affections et résolutions._

1. Priez Dieu, et jetez-vous entre ses bras. Ah! Seigneur,
recevez-moi sous votre protection pour ce jour effroyable.
Rendez-moi cette heure heureuse et favorable, et que plutôt toutes
les autres de ma vie me soient tristes et affligeantes.

2. Méprisez le monde. Puisque je ne sais pas l'heure où il faudra
te quitter, ô monde! je ne veux pas m'attacher à toi. O mes chers
amis! ô mes parens! permettez-moi de ne vous plus aimer que d'une
amitié sainte, qui puisse durer éternellement; car pourquoi m'unir
à vous par des liens qu'il faudroit ensuite rompre et quitter?

Je veux me préparer à cette heure, et prendre toutes les
précautions nécessaires pour faire heureusement ce passage. Je
veux assurer l'état de ma conscience, et mettre ordre à tel et tel
manquement avec tout le zèle dont je suis capable.